Antigua y Barbuda (en inglés: Antigua and Barbuda) es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del mar Caribe, uno de los treinta y cinco que forman el continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Saint John, situada en la isla de Antigua.
Está ubicado al norte de las Antillas Menores, limitando al sur con Guadalupe, al suroeste con Montserrat, al oeste con San Cristóbal y Nieves y al noroeste con San Martín.
Su nombre español fue concedido por Cristóbal Colón en 1493, en honor de la Virgen de la Antigua, cuya imagen se encuentra en la Catedral de Sevilla. En cuanto al nombre de Barbuda, se refiere a las «barbas» que colgaban de sus palmeras y que le daban ese aspecto.[6] No debe confundirse con Barbados.
Los primeros habitantes de las islas de Antigua y Barbuda en el 2400 AC fueron amerindios pre-cerámicos. Más tarde, las tribus amerindias arawak y caribes poblaron las islas. La isla de Antigua fue llamada originalmente por los nativos Wadadli. Cristóbal Colón desembarcó en su segundo viaje en 1493 y le dio a la isla el nombre de Santa María la Antigua —en correspondencia a Santa María la Redonda, hoy Redonda—. Barbuda recibió más tarde su extraño nombre por las «barbas» de líquenes que adornaban sus palmeras.
A los primeros colonos españoles y franceses sucedieron los ingleses, quienes formaron una colonia en 1667 al transportar católicos irlandeses a Antigua. La esclavitud, establecida para dirigir las plantaciones de azúcar en Antigua, fue abolida oficialmente en 1838 en todas las colonias británicas, pero en Antigua y Barbuda persistió hasta el advenimiento de los sindicatos en 1939. Vere Bird fue el fundador del Partido Laborista de Antigua (PLA), primer partido político creado en el país, y también el primer líder sindical de la naciente nación. Tras décadas de lucha, consiguió ganar las elecciones de 1960 y convertirse en primer ministro.
En 1960 se promulgó una constitución según la cual Antigua y Barbuda comenzaba a autogobernarse a través de un Parlamento electo democráticamente, pero el poder oculto de Inglaterra quedaba evidenciado en el hecho de que Londres ejercía los ministerios de Relaciones Exteriores y Defensa antiguanos.
Las islas se convirtieron en un estado asociado a la corona británica en 1967, cuando Vere Bird fue reelecto, y comenzó un largo período en que la familia de este político entró y salió del gobierno. La primera derrota electoral de Bird fue en 1971 ante George Walter, pero regresó al poder tras volver a ganar en 1976.
El país obtuvo el estatus de miembro independiente de la Mancomunidad de Naciones el 1.º de noviembre de 1981, cuando Vere Bird se convirtió en el primer ministro por enésima vez. País finalmente soberano, unitario y democrático, Antigua y Barbuda fue admitido en el CARICOM y la ONU. A pesar de la oposición, que no reconocía el carácter de luchador social de Bird y lo acusaba por diversos supuestos episodios de corrupción, el dirigente consiguió mantenerse en el poder hasta 1994. Le sustituyó en la dirección del partido ALP su hijo Lester Bird, asumiendo también la conducción del país por dos periodos sucesivos, 10 años como primer ministro.
Un año antes, Antigua y Barbuda adoptó una alianza con Estados Unidos, mediante la cual le permite usar su territorio con fines militares a cambio del pago de un canon anual de arriendo. Durante la invasión a Granada de 1983, tropas antiguanas acompañaron a las estadounidenses.
En la actualidad, el primer ministro es Gaston Browne desde junio de 2014.
Si bien las hermosas playas del país lo han convertido en uno de los más prósperos de la región, su industria azucarera (que debiera ser la primordial) ha sido desigual durante toda su historia, y en los últimos tiempos se ha acusado a Antigua y Barbuda de ser uno de los mayores paraísos mundiales para narcotraficantes y lavadores de dinero.[cita requerida]
Antigua y Barbuda es un miembro de la Mancomunidad de Naciones y el jefe de estado es la reina Isabel II del Reino Unido (desde 1952), cuyo representante en Antigua y Barbuda es un gobernador general. Actualmente ocupa este cargo la gobernadora Louise Lake-Tack, sucediendo a James B. Carslyle que lo ocupó desde junio de 1993 hasta julio de 2007.
El poder ejecutivo está en las manos del primer ministro, que es también el jefe de gobierno. El primer ministro es normalmente el líder del partido vencedor de las elecciones para la Cámara de Representantes (17 miembros elegidos), celebradas cada cinco años. La otra cámara del parlamento, el Senado, tiene 17 miembros que son nombrados por el gobernador general. Su actual primer ministro es Gaston Browne quien fue elegido en las elecciones legislativas celebradas en junio de 2014. Los principales partidos políticos en el país son el Partido Laborista de Antigua y el Partido Progresista Unido. Antigua y Barbuda ha ingresado en junio de 2009 como miembro de pleno derecho en la Alianza Bolivariana para las Américas (ALBA).
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Antigua y Barbuda ha firmado o ratificado:
La isla de Antigua se divide en seis parishes o parroquias:
Tanto la isla de Barbuda como la isla deshabitada de Redonda gozan cada una de estatus de dependencia.
El país consta de varias islas de la cual Antigua, con una extensión de 280 km2,[1] es la mayor y la más poblada; Barbuda, al norte de Antigua, posee 161 km2.[1] Isla Redonda, al suroeste del país, abarca 1,5 km2. Las islas tienen un clima tropical cálido, con suaves temperaturas constantes durante el año. Tanto Antigua como Barbuda pertenecen al grupo de las Islas de Barlovento. Además hay diversas islas pequeñas alrededor de Antigua, entre ellas Bird Island, Long Island, Guyana Island, Green Island, entre otras pequeñas formaciones rocosas, que hacen de Antigua un lugar muy atractivo para la navegación.
Las islas son en su mayoría de tierras bajas, con el punto más alto en Boggy Peak, (llamado Monte Obama desde 2009), a 470 msnm, ubicado en Antigua. El principal pueblo del pequeño país es la capital Saint John's en Antigua; el mayor pueblo de Barbuda es Codrington.
Antigua es caliza y arenosa, con hermosas playas que atraen al turismo internacional. Barbuda, llamada Dulcina por los antiguos conquistadores españoles, se halla situada a 40 km al norte de la anterior. Se ha constituido en una gran reserva de caza habitada por ciervos, jabalíes y gran variedad de volátiles como palomas y patos. La isla Redonda es rocosa y deshabitada pero tiene yacimientos de fosfato.
En ninguna de las islas que conforman los países hay ríos.
El clima es tropical, con escasa amplitud térmica. Entre los meses de febrero y mayo es fresco y seco.
En septiembre de 2017 el huracán Irma, de categoría 5, causó una devastación de un 97 % de la isla Barbuda.
La tierra cultivable de las islas representa solamente el 18,1 % de la superficie y casi no presenta cultivos mediante el riego artificial (1999).
Los problemas ecológicos son las sequías y la creciente tala de bosques.
Antigua y Barbuda está sometido a grandes sequías periódicas, el frecuente azote de los huracanes y numerosas tormentas tropicales.
La culebra corredora de Antigua (Alsophis portoricensis puede llegar a medir unos 90 cm de largo); es una de las culebras más raras del mundo, conocida desde hace solo dos siglos. Habita en Bird Island, una isla cercana a las costas de Antigua. Actualmente ha desaparecido de Puerto Rico.
El turismo domina la economía de Antigua y Barbuda, produciendo casi 60 % del PIB (producto interno bruto) y atrayendo el 40% de las inversiones. La disminución de turistas desde el año 2000 llevó al gobierno a transformar el país en un paraíso fiscal.
Es importante también la producción agrícola de caña de azúcar, algodón y frutas; así como el refinado de petróleo y las manufacturas textiles, la ebanistería y la producción de ron. También se produce algo de cerveza, ropa, cemento, artesanías locales y mobiliario.
Entre sus productos agropecuarios, además de los nombrados, se cuentan la papaya, guayaba, naranja, ananá, limones y zanahorias. Su ganado consiste en bóvidos y lanares.
La moneda oficial es el dólar Caribe Este (East Caribean Dollar), con una paridad de 2,7:1 con el dólar de Estados Unidos (2009). El producto bruto interno era de 11 000 dólares per cápita en 2003 y la tasa de inflación anual es muy baja (0,4 % en 2000). El país tiene una deuda externa de 231 millones de dólares (2002) y una tasa de desempleo del 11 % (2001).
Antigua y Barbuda exporta derivados del petróleo, maquinaria, equipos de transporte y alimentos a la Organización de Estados del Caribe Oriental (16 %), Barbados (15 %), Guyana (4 %), Trinidad y Tobago (2 %) y Estados Unidos (0,3 %) (2000).
Importa principalmente de Estados Unidos (27 %), el Reino Unido (16 %), Canadá (4 %), la OECO (3 %) y otros países (50 %) productos agrícolas y derivados del petróleo.
También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados, principalmente, al coleccionismo filatélico.
Antigua y Barbuda tiene una población estimada de 92 436 habitantes en 2015. El 87,3 % de la población es negra, el 4,7 % es mestiza, el 2,7 % hispanos, el 1,6 % es blanca y el 2,7 % corresponde a otros grupos étnicos. La esperanza de vida es de 76,3 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,02. La tasa de crecimiento poblacional es del 1,24 % por año.[2] El huracán Irma, que destruyó casi por completo la isla de Barbuda, provocó la evacuación de toda la población a Antigua.
La principal religión del país es el cristianismo. Según estimaciones de 2011, el 68,3 % de la población es protestante, el 8,2 % católico y el 12,2 % corresponde a otras religiones. Asimismo, el 5,9 % no profesa ninguna religión y el 5,5 % no lo especifica.[2]
El idioma oficial es el inglés, aunque la mayor parte de los isleños utilizan un inglés criollo que combina palabras de origen africano y expresiones propias de los nativos. El acento entre los habitantes de Antigua y los residentes de Barbuda no es muy distinto. Además, existe una comunidad de cerca de 10 000 personas que hablan español.[17]
Según estimaciones hechas en 2012, de las localidades más pobladas de Antigua y Barbuda, cuatro superan los 3000 residentes. Estas son: la capital Saint John's (21 993 habitantes), All Saints (5125 habitantes), Potters Village (3331 habitantes) y Liberta (3301 habitantes).[18]
En 1998, Antigua y Barbuda adoptó un mandato nacional para convertirse en el principal proveedor de servicios médicos en el Caribe. Como parte de esta misión, el país construyó el hospital más tecnológicamente avanzado de la región, el Mt. St. John Medical Centre. La isla de Antigua cuenta con dos escuelas de medicina, la Universidad Americana de Antigua (AUA),[19] fundada en 2004, y la Universidad de Ciencias de la Salud de Antigua (UHSA),[20] fundada en 1982.
Predomina la cultura británica, influenciando varios aspectos de la sociedad. Un ejemplo es su deporte nacional, el críquet. Este país fue cuna de varios jugadores famosos como Sir Vivian Richards, Anderson "Andy" Roberts y Richard "Richie" Richardson. Luego del críquet, está el fútbol, el surf, entre otros.
También influyen la cultura popular americana y la moda. La mayoría de los medios importantes de comunicación son estadounidenses. Se presta una gran atención a las tendencias de Estados Unidos, yendo hacia Norteamérica, la Isla de San Martín, o a la capital de Puerto Rico, San Juan.
El maíz y las papas dulces desempeñan un papel importante en la cocina de Antigua y Barbuda. Por ejemplo, un plato popular es el Dukuna, una bola de masa, hecha de camote rallado, harina y especias, cocido al vapor.
