Bangladés[7] (en bengalí: বাংলাদেশ, transliteración: Bangladêš, que es la grafía adoptada en la documentación en español de la ONU y la UE),[8] formalmente República Popular de Bangladés (en bengalí: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, tr: Gônoprojatontri Bangladêš, según la ONU y la Unión Europea República Popular de Bangladesh)[8] es un país ubicado en el sur de Asia. Su territorio se encuentra rodeado casi por completo por la India, a excepción de una pequeña franja al sureste donde limita con Birmania. Geográficamente, el país se sitúa en el terreno fértil del delta del Ganges, por lo que está sujeto a las inundaciones anuales provocadas por los monzones y los ciclones. Junto con la provincia india de Bengala Occidental, constituye la región etno-lingüística de Bengala. De hecho, en bengalí, el nombre "Bangladesh" significa "país de Bengala".
Sus fronteras actuales se establecieron con la segunda partición de Bengala en 1947, cuando la región se convirtió en la parte este del recién formado Pakistán. Sin embargo, se encontraba separada de la parte oeste por 1600 km del territorio indio. En 1971, la discriminación política y lingüística, así como el abandono económico, trajeron consigo una serie de conflictos con Pakistán, lo que condujo a la guerra de independencia y al establecimiento de Bangladés como una nación autónoma. Después de la independencia, el nuevo Estado sufrió de hambrunas, desastres naturales y pobreza generalizada, así como agitación política y golpes militares. La restauración de la democracia en 1991 fue seguida por una relativa calma y un lento progreso económico.
Bangladés es el octavo país más poblado del mundo, destacando por su elevada densidad poblacional, la cual es comparable solo con la de pequeñas islas o microestados, pero inusual en países de gran extensión. Su tasa de pobreza es muy alta; sin embargo, desde 1975 su PIB per cápita se ha duplicado y la tasa de pobreza ha caído en un 20 % desde comienzos de la década de 1990. Así, el país figura entre las economías de los "próximos once". Daca, la capital, y otros centros urbanos forman parte de la fuerza impulsora que ha posibilitado este crecimiento.[9]
El sistema político bangladesí es una democracia parlamentaria. A su vez, es miembro de la Mancomunidad de Naciones, la OCI, ASACR, y el D-8. Según el Banco Mundial, el país ha progresado significativamente en materia de desarrollo humano, en las áreas de la alfabetización, la equidad de género en la educación y la reducción del crecimiento de la población.[10] Sin embargo, aún enfrenta una serie de desafíos importantes, incluyendo la corrupción generalizada en la política y en la burocracia, la competencia económica en relación con el resto del mundo, la sobrepoblación, la pobreza generalizada, el desigual reparto de las tierras y el peligro creciente de una crisis hidrológica provocada por el cambio climático. Se independizó de Pakistán el 16 de diciembre del 1971.
Los vestigios arqueológicos más antiguos hallados en la región de Bengala datan de hace cuatro mil años,[11] cuando la región fue poblada por los pueblos drávidas, tibetano-birmanos y austroasiáticos. El origen exacto de la palabra "Bangla" o "Bengala" se desconoce, aunque se cree que deriva de Bang, una tribu de habla drávida que se asentó en la región alrededor del año 1000 a. C.[12]
En esta zona, el reino de Gangaridai se formó desde finales del siglo VII a. C., aunque más tarde se unió con el reino de Bihar, para finalmente ser sometidos por los imperios de Magadha, Nanda, Maurya y Sunga. Desde el siglo III d. C. hasta el siglo VI d. C., Bengala formó parte de los imperios Gupta y Harsha Vardhana. Después de la caída de este último, un líder bengalí llamado Shashanka fundó un reino de corta duración en Bengala. De esta forma, Shashanka es considerado el primer rey independiente en la historia de Bangladés.
Después de un período de desorden, la dinastía budista de los Pala gobernó la región por cuatrocientos años, seguido de un reinado más corto de la dinastía hindú de los Sena. El Islam fue introducido en Bengala en el siglo XII por comerciantes musulmanes y misioneros sufíes; las conquistas musulmanas posteriores ayudaron a difundir el Islam en toda la región.[13]
En 1204, Bakhtiar Khilji, un general túrquico, derrotó a Lakshman Sen de la dinastía Sena y conquistó gran parte de Bengala. Por los próximos siglos, la región fue gobernada por dinastías de sultanes y señores Bhuiyan. En el siglo XVI, el Imperio mogol conquistó el territorio de Bengala, mientras que Daca se convirtió en un importante centro de la administración mogola.
Los comerciantes europeos llegaron a finales del siglo XV, y su influencia creció hasta que la Compañía Británica de las Indias Orientales ganó el control de Bengala tras la batalla de Plassey en 1757.[14] La sangrienta rebelión de 1857, conocida como la rebelión de los cipayos, dio lugar a la transferencia de la autoridad a la corona, con un virrey británico encargándose de la administración del territorio.[15] Durante el dominio colonial, las hambrunas atormentaron el subcontinente indio muchas veces, incluyendo la Gran hambruna de Bengala de 1943, que se cobró más de 3 millones de vidas.[16]
Entre 1905 y 1911, se realizó un intento fallido para dividir la provincia de la India en dos zonas, con Daca siendo la capital de la zona oriental.[17] Cuando la India fue dividida en 1947, Bengala fue separada según las tendencias religiosas: la parte occidental se integró a la India y la parte oriental se unió a Pakistán, como una provincia llamada Bengala Oriental (más tarde renombrada Pakistán Oriental), con su capital en Daca.[18]
En 1950, se realizó una importante reforma agraria en Bengala Oriental con la abolición del sistema feudal zamindarí.[19] Sin embargo, a pesar de la importancia económica y demográfica de la parte este, el gobierno y el ejército de Pakistán fueron ampliamente dominados por las clases altas de la parte oeste. El Movimiento por la Lengua Bengalí de 1952 fue la primera señal de la fricción entre las dos partes del Pakistán.[20]
El descontento con el gobierno central sobre las cuestiones económicas y culturales siguió aumentando a lo largo de la siguiente década, durante la cual, la Liga Awami emergió como la voz política de la población de habla bengalí. En la década de 1960 clamó por la autonomía de la región y en 1966, su presidente Sheikh Mujibur Rahman fue encarcelado, siendo liberado en 1969 tras un levantamiento popular sin precedentes.
En 1970, un fuerte ciclón devastó la costa de Pakistán Oriental, matando a más de medio millón de personas,[21] pero la respuesta del gobierno central fue casi nula. El descontento de la población bengalí creció cuando se le impidió la toma de posesión a Sheikh Mujibur Rahman, cuando el candidato de la Liga Awami consiguió la mayoría en el Parlamento en las elecciones de 1970.[22]
Tras mantener negociaciones con Mujibur Rahman, el presidente pakistaní Yahya Khan lo arrestó en la madrugada del 26 de marzo de 1971 y lanzó la Operación Searchlight,[23] un asalto militar realizado en Pakistán Oriental. Los métodos de Yahya eran extremadamente sangrientos y la violencia de la guerra dio lugar a numerosas muertes de civiles.[24] Los principales objetivos de esta operación incluían a intelectuales e hindúes, mientras que alrededor de diez millones de refugiados huyeron a la India.[25] Las estimaciones de las víctimas de la guerra oscilan entre las 300.000 y 3 millones de personas fallecidas.[24]
Antes de su detención por el ejército de Pakistán, Mujibur Rahman formalmente declaró la independencia de Bangladés y alentó a toda la población a luchar hasta que el último soldado del ejército pakistaní fuera expulsado de Pakistán Oriental. Los líderes de la Liga Awami establecieron un gobierno en el exilio en Calcuta, India. El 14 de abril de 1971, este gobierno en el exilio tomó juramento a Mujib Nagar formalmente como el primer presidente de Bangladés, con Tajuddin Ahmad como el primer ministro del país.
La Guerra de Liberación de Bangladés duró nueve meses. Las fuerzas bangladesíes formadas por once sectores eran lideradas por el general M.A.G. Osmani, mientras que Mukti Bahini llevó a cabo una guerra de guerrillas masiva contra las fuerzas de Pakistán, contando con el apoyo de las fuerzas armadas de la India. El 16 de diciembre de 1971, esta alianza logró una victoria decisiva sobre Pakistán, en la que las fuerzas armadas indias tomaron a más de 90.000 prisioneros de guerra.
Después de su independencia, el país se convirtió en una democracia parlamentaria, con Mujib Rahman como primer ministro. En las elecciones parlamentarias de 1973, la Liga Awami ganó por mayoría absoluta. Entre 1973 y 1974 se produjo una hambruna a nivel nacional,[16] y a principios de 1975, Mujib Rahman inició un mandato socialista unipartidista con la alianza BAKSAL. El 15 de agosto de 1975, Mujib Rahman fue asesinado junto con la mayoría de los miembros de su familia a manos de oficiales militares de nivel medio.[26]
Una serie de golpes de estado sangrientos en los siguientes tres meses, culminaron con el ascenso al poder del general Ziaur Rahman, quien reinstauró la política multipartidista y fundó el Partido Nacionalista de Bangladés (BNP). El mandato de Ziaur terminó cuando fue asesinado en 1981 por miembros del ejército.[26] El siguiente mandatario fue el general Hossain Mohammad Ershad, quien ganó el poder en un golpe de estado pacífico en 1982 y gobernó hasta 1990, cuando se vio obligado a dimitir después de una revuelta masiva de los principales partidos políticos y del público, sumado a la presión que ejercían algunos países occidentales (debido al gran cambio sufrido en la política internacional tras el fin del comunismo).
Desde entonces, el país se transformó en una democracia parlamentaria. La viuda de Ziaur, Khaleda Zia, condujo al Partido Nacionalista de Bangladés a la victoria en las elecciones generales en 1991 y se convirtió en la primera mujer primer ministro en su historia. Sin embargo, la Liga Awami, encabezada por Sheikh Hasina, una de las hijas de Mujib Rahman, afianzó el poder en las elecciones de 1996, pero en 2001 nuevamente perdió ante el Partido Nacionalista de Bangladés.
El 11 de enero de 2008, tras una serie de disturbios políticos generalizados, se nombró un gobierno de transición para administrar las siguientes elecciones generales. El país había sufrido un alto nivel de corrupción, desorden y violencia política.[27] El nuevo gobierno de transición convirtió en una prioridad la lucha contra la corrupción en todos los niveles del gobierno. Para ello, muchas figuras políticas notables, junto con un gran número de funcionarios y miembros de partidos políticos, fueron detenidos por cargos de corrupción. De esta forma, El gobierno interino logró llevar a cabo las elecciones presidenciales el 29 de diciembre de 2008. Sheikh Hasina y la Liga Awami ganaron las elecciones con una victoria arrolladora y tomó juramento como primer ministro el 6 de enero de 2009.[28]
En 2017, las inundaciones por un monzón particularmente fuerte dejaron 140 personas muertas, unos 6 millones de damnificados,[29][30] 700 000 viviendas destruidas, 4 680 000 hectáreas de cultivos arrasados y miles de kilómetros de vías afectados.[31][32]
Bangladés es una república parlamentaria.[33] Las elecciones para el parlamento unicameral (conocido como Jatiya Sangsad) en las que todos los ciudadanos de 18 años o más pueden votar, se celebran cada cinco años. El edificio del parlamento es conocido como Jatiyo Sangshad Bhaban y fue diseñado por el arquitecto Louis Kahn. Actualmente, el parlamento tiene 345 miembros incluyendo 45 puestos reservados para las mujeres, elegidas en distritos electorales. El primer ministro, como el jefe de gobierno, elige a los miembros del gabinete y se encarga de los asuntos cotidianos del Estado. El presidente es el jefe de estado y el comandante en jefe del ejército bangladesí, además de que es elegido por el parlamento. Mientras que el primer ministro es designado formalmente por el presidente, este último debe ser miembro del parlamento para ocupar el puesto.[34]
Los poderes del presidente aumentan durante el mandato de un gobierno de transición, el cual es responsable de la realización de las elecciones y de la transferencia del poder. Los funcionarios de este gobierno deben ser imparciales y cuentan con tres meses para completar su tarea. Este período transitorio es una innovación que fue pionera en las elecciones de 1991 y que más tarde fue institucionalizada en 1996 a través de la XIII enmienda constitucional.[35]
La Constitución de Bangladés fue redactada en 1972 y ha sufrido catorce enmiendas.[35] El órgano judicial más importante es la Suprema Corte, cuyos jueces son nombrados por el presidente. Sin embargo, las instituciones judiciales y la aplicación de la justicia son débiles.[36] La separación del poder judicial del poder ejecutivo fue implementada el 1 de noviembre de 2007, y se espera que con esto el sistema jurídico se vuelva más fuerte e imparcial. Las leyes se basan vagamente en la ley común inglesa, pero los asuntos familiares, como el matrimonio y la herencia, se basan en las costumbres religiosas y por lo tanto, difieren según las creencias de cada comunidad.
Los dos partidos políticos más importantes son la Liga Awami y el Partido Nacionalista de Bangladés (BNP). El BNP es liderado por Khaleda Zia y entre sus aliados se encuentran varios partidos musulmanes como el Jamaat-e-Islami de Bangladés y el Islami Oikya Jot, mientras que la Liga Awami de Sheikh Hasina se alinea con partidos izquierdistas y de ideología laica. Hasina y Zia son rivales que han dominado la escena política durante más de quince años; cada una se encuentra relacionada con uno de los líderes del movimiento de independencia. Otro partido importante es el Partido de Jatiya, encabezado por el exdictador militar Ershad. La rivalidad entre la Liga Awami y el BNP se ha caracterizado por las protestas, la violencia y el asesinato. El estudio de la política es importante entre los jóvenes bangladesíes, uno de los legados de la era del movimiento de liberación. Casi todos los partidos cuentan con grupos de estudiantes altamente activos, además de que algunos líderes estudiantiles han sido elegidos como miembros del parlamento.
En febrero de 2005, dos organizaciones terroristas de musulmanes radicales, la Jagrata Muslim Janata Bangladesh (JMJB) y la Jama'atul Mujahideen Bangladesh (JMB), fueron identificadas y vetadas. Varios ataques terroristas en pequeña escala, ocurridos desde 1999, se han atribuido a estos grupos, y docenas de miembros sospechosos han sido detenidos en las operaciones de seguridad, incluidos los jefes de las dos partes en 2006. Gracias a que ambos líderes fueron juzgados y ejecutados, el gobierno bangladesí fue elogiado por varios líderes mundiales, incluidos algunos mandatarios occidentales, por su firme posición en contra del terrorismo.
Las elecciones del 22 de enero de 2007 fueron pospuestas indefinidamente, y la ley de emergencia declarada el 11 de enero de 2007 hizo que el ejército respaldara al gobierno provisional de Fakhruddin Ahmed, con el fin de preparar una nueva lista de votantes para evitar la corrupción. El ejército también ayudó al gobierno provisional en una campaña en contra de la corrupción, que resultó en el cambio de la posición del país en el índice de corrupción de Transparencia Internacional: del último lugar, pasaron al puesto 147.º en sólo un año.[37]
El 29 de diciembre de 2008, una gran alianza liderada por la Liga Awami de Bangladés ganó las elecciones, con una victoria arrolladora. Consiguieron 230 puestos de los 300 disponibles en el parlamento.[38] El 31 de julio de 2009, la primera ministra Sheikh Hasina amplió el gabinete presidencial a un total de 44 ministros.[39]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Bangladés ha firmado o ratificado:
Bangladés sigue una política exterior moderada que se caracteriza por la fuerte dependencia de la diplomacia multinacional, especialmente de las Naciones Unidas. En 1974, el país se unió a la Mancomunidad de Naciones y a la ONU, y desde entonces ha sido elegido en dos ocasiones para formar parte del Consejo de Seguridad de la ONU: de 1978 a 1979 y de 2000 a 2001. En la década de 1980, desempeñó un papel importante en la fundación de la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASACR) con el fin de expandir las relaciones con otros estados de Asia meridional. Desde la fundación de la ASACR en 1985, un bangladesí ha ocupado el cargo de Secretario General en dos ocasiones.
Las relaciones exteriores más importantes y complejas de Bangladés son con la India, las cuales son estrechadas por los lazos históricos y culturales, y forman una parte importante de la política interna. Las relaciones entre estas dos naciones comenzaron de manera positiva, gracias al apoyo de la India en la guerra de independencia y en la reconstrucción de Bangladés. A lo largo de los años, esta situación ha ido cambiando por una serie de razones. Una de las principales fuentes de tensión entre ambas naciones es la presa Farakka.[50] En 1975, India construyó una presa en el río Ganges a dieciocho kilómetros de la frontera con Bangladés; este último alega que la presa desvía el agua tan necesaria para los bangladesíes, provocando un desastre artificial al país ya azotado por los desastres naturales, además de que también tiene consecuencias ecológicas terribles.[50] Por otro lado, la India ha expresado su preocupación acerca de los separatistas anti-India y de los militantes islámicos que presuntamente están albergados en su frontera en común de 4142 km,[3] así como el flujo de migrantes ilegales y la construcción de una valla a lo largo de la mayor parte de la frontera.[51] Sin embargo, en la reunión de la ASACR de 2007, ambas naciones se comprometieron a cooperar en la seguridad, la economía y asuntos fronterizos.[52]
La fuerza actual del ejército bangladesí es de alrededor de 200 000 soldados, incluyendo las reservas;[53] 22 000 pilotos de la fuerza aérea[54] y cerca de 14 950 reclutas de la marina.[55] Además de los papeles tradicionales de defensa, los militares también acuden a prestar apoyo a las autoridades civiles en casos de desastre y a vigilar la seguridad interna durante los períodos de inestabilidad política. Actualmente, Bangladés no se encuentra activo en ninguna guerra en curso, pero contribuyó con 2300 tropas a la coalición que luchó en la Guerra del Golfo en 1991; además de que constantemente es un contribuyente para las fuerzas de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas. Hasta mayo de 2007, las tropas bangladesíes se desplegaron en la República Democrática del Congo, Liberia, Sudán, Timor Oriental y Costa de Marfil.[56] Actualmente, es el segundo mayor contribuyente de tropas a la ONU.[57]
Bangladés goza de relaciones relativamente buenas con la República Popular de China que, particularmente en los últimos diez años, ha aumentado la cooperación económica con esta nación de Asia meridional. Entre 2006 y 2007, el comercio entre las dos naciones se incrementó en un 28,5 % y se han creado acuerdos para conceder el acceso a varios productos bangladesíes libres de aranceles al mercado chino. También está aumentando la cooperación entre el ejército bangladesí y el Ejército Popular de Liberación, con acuerdos militares para que Bangladés obtuviera armas chinas a precios más baratos.
Bangladés está dividido en 8 (ocho) divisiones administrativas,[58][59] cada una nombrada según el nombre de su capital: Barisal (বরিশাল), Chittagong (চট্টগ্রাম), Daca (ঢাকা), Khulna (খুলনা), Rajshahi (রাজশাহী), Sylhet (সিলেট, Rangpur (রংপুর) y Mymensingh.
Estas divisiones se encuentran divididas en distritos (zilas). Existen 64 distritos en Bangladés, que a su vez se dividen en subdistritos (upazilas o thanas). El área de administración de cada estación de policía, excepto para aquellas en áreas metropolitanas, se compone de varias uniones, las cuales consisten de varias aldeas. En las zonas metropolitanas, las estaciones de policía se reparten por barrios, que están divididos en mahallas. No hay autoridades ni oficiales elegidos a nivel de división, distrito o upazila, y la administración se compone sólo de funcionarios del gobierno central. Sin embargo, en cada unión o barrio se llevan a cabo elecciones locales para elegir a sus representantes ante el gobierno central. En 1997, el parlamento aprobó una ley para reservar a las mujeres tres asientos (de doce) en los ayuntamientos locales.[60]
Daca es la capital y la ciudad más grande de Bangladés. Otras ciudades importantes son Jaitul (Yaitul), Chittagong, Khulna, Rajshahi, Sylhet, Barisal, Bogra, Comilla, Mymensingh y Rangpur. En estas ciudades se celebran elecciones de ayuntamientos, mientras que en otros subdistritos sólo se elige a un representante. Los alcaldes y representantes son elegidos para un período de cinco años.
Bangladés se ubica en las tierras bajas del delta de los ríos Ganges y Brahmaputra, el llamado "delta del Ganges". Este delta está formado por la confluencia de los ríos Ganges (cuyo nombre local es Padma o Pôdda), Brahmaputra (Jamuna o Jomuna) y Meghna, con sus respectivos afluentes. El Ganges se une con el Jamuna (el canal principal del Brahmaputra) y más tarde con el Meghna para finalmente desembocar en el golfo de Bengala. El suelo aluvial depositado por estos ríos dio lugar a algunas de las llanuras más fértiles en el mundo. Bangladés tiene 58 ríos transfronterizos, haciendo del agua una cuestión políticamente complicada para resolver, en la mayoría de los casos debido a conflictos con la India.[61] La mayor parte del territorio nacional se encuentra a menos de 12 msnm, y se cree que alrededor del 50 % de su territorio sería inundado si el nivel del mar subiera tan solo un metro.[62]
Desde la década de 1960, en el sureste del país se han realizado experimentos para "construir con la naturaleza". Mediante la implementación de una serie de presas cruzadas, la acumulación natural del cieno ha creado nuevas tierras. A fines de la década de 1970, y con financiación neerlandesa, el gobierno comenzó a brindar apoyo al desarrollo de este nuevo tipo de terreno. El esfuerzo se ha convertido en una operación multilateral de construcción de carreteras, alcantarillas, terraplenes, refugios contra ciclones y estanques, así como de la distribución de tierras a los campesinos. Para comienzos de 2010, el programa ha asignado cerca de 10 927 hectáreas de tierra a más de 21 000 familias.[63]
La playa más larga del mundo, el Bazar de Cox al sur de la ciudad de Chittagong, extiende ininterrumpidamente por más de 120 kilómetros. El punto más alto del país se encuentra en la cordillera de Mowdok a 1052 msnm, ubicado en el distrito de Chittagong Hill Tracts, al sureste del país.[64]
Situado a ambos lados del trópico de cáncer, Bangladés cuenta con un clima tropical, caracterizado por un invierno leve de octubre a marzo y un verano caliente y húmedo desde marzo a junio. Una temporada de monzón que abarca de junio a octubre suministra la mayor parte de las precipitaciones del país. Los desastres naturales, como las inundaciones, los ciclones tropicales, tornados y macareos se producen casi todos los años,[65] y se combinan con los efectos de la deforestación, la degradación del suelo y la erosión.
En septiembre de 1998, el país sufrió una de las inundaciones más graves de la historia del mundo moderno. Como los tres principales ríos del país se desbordaron, sus aguas destruyeron más de 300 000 casas, 9700 kilómetros de carreteras y 2700 kilómetros de terraplén. 1000 personas murieron y más de 30 millones quedaron sin hogar, con 135 000 cabezas de ganado muerto y 50 kilómetros cuadrados de tierra cultivada destruida. En total, dos tercios del país fueron inundados. Había varias razones para la gravedad de las inundaciones: en primer lugar, hubo lluvias inusualmente altas durante el monzón. En segundo lugar, el Himalaya produjo una cantidad muy alta de agua de deshielo en ese año. En tercer lugar, los árboles que usualmente detendrían el agua de lluvia, habían sido talados para leña o para hacer espacio al ganado.[66]
Bangladés es ahora reconocido como uno de los países más vulnerables al cambio climático. Se prevé que se intensifiquen los peligros naturales que traen consigo el aumento de las lluvias, la elevación del nivel del mar y los ciclones tropicales, cada uno afectando seriamente la agricultura, el abastecimiento de agua y alimentos, la salud y las viviendas.[67] Se cree que en las próximas décadas el aumento en el nivel del mar creará más de 20 millones de refugiados de clima.[68][69]
Gran parte del litoral bangladesí comprende una selva pantanosa: los Sundarbans, el manglar más grande del mundo, hogar de una flora y fauna muy diversa, incluyendo al tigre de Bengala, el animal nacional del país. En 1997, esta región fue declarada en peligro de desaparición.[70] El petirrojo-urraca oriental es el ave nacional de Bangladés y es comúnmente conocido como doyel o doel (bengalí: দোয়েল). Es un símbolo usado ampliamente en el país, ya que aparece en los billetes y un punto de referencia en la ciudad de Daca lleva el nombre de 'Doyel Chottor' (bengalí: "Plaza de Doyel"). La flor nacional es el nenúfar y la fruta nacional es el fruto del árbol de jack.
A pesar de los continuos esfuerzos nacionales e internacionales para mejorar las perspectivas económicas y demográficas, Bangladés sigue siendo una nación en desarrollo.[71] Su renta per cápita en 2010 es de US$ 590, en comparación con el promedio mundial de US$ 10.200.[5] La propiedad de la tierra es desigual; el 60 % del terreno está en manos del 16 % de los propietarios; la mayor parte del alimento producido en el país es consumido en el extranjero, debido a lo que se ha señalado como una alianza entre los terratenientes y la industria exportadora.[72]
Debido a los bajísimos costes laborales en el país, dada la alta tasa de pobreza y la baja o inexistente protección social, las principales compañías textiles multinacionales están instaladas en Bangladés.[73] Desde 2005 se han producido al menos 700 muertes de trabajadores por incendios en fábricas.[72]
De esta forma, por vía Bangladesh de relaciones laborales, se conoce la caída de los salarios, eliminación de la intermediación entre empresario y trabajador y sometimiento pleno a los designios del primero. Por este motivo, EE.UU. podría suspender los beneficios comerciales de Bangladesh por las malas condiciones de trabajo y seguridad de los trabajadores.[74]
El yute fue una vez el motor económico del país. Su participación en el mercado de las exportaciones alcanzó su punto más alto en la Segunda Guerra Mundial y a finales de la década de 1940 representaba un 80 % de las ganancias de exportación, e incluso a principios de la década de 1970 todavía representaba el 70 % de esa cifra.[75] Sin embargo, en todo el mundo los productos de polipropileno comenzaron a utilizarse como sustituto de los productos de yute, y esta industria comenzó a declinar. Bangladés también cuenta con importantes cantidades de arroz (chaul), té (cha) y mostaza, todos ellos productos de exportación.
A pesar de que dos tercios de la población se dedica a la agricultura, más de las tres cuartas partes de los ingresos de exportación proceden de la industria textil,[76] la cual comenzó a atraer a los inversores extranjeros en la década de 1980, debido en gran parte a la mano de obra barata y a los bajos impuestos. En 2002, esta industria exportó más de cinco mil millones de dólares en productos[77] y actualmente emplea a más de tres millones de trabajadores, de los cuales el 90 % son mujeres.[78] Una gran parte de las ganancias de las divisas del país también provienen de las remesas enviadas por los bangladesíes que viven en el extranjero.
Los obstáculos contra el crecimiento incluyen los frecuentes ciclones y las inundaciones, la incompetencia de las empresas paraestatales, las instalaciones portuarias antiguas, el crecimiento de la fuerza de trabajo que ha superado el número de empleos, el uso ineficiente de los recursos energéticos (como el gas natural), las fuentes de alimentación insuficientes, la lenta aplicación de las reformas económicas, las luchas políticas internas y la corrupción. De acuerdo con el Banco Mundial, "entre los obstáculos más importantes de Bangladesh para el crecimiento se encuentran el mal gobierno y la debilidad de las instituciones públicas".[10]
A pesar de estos obstáculos, de acuerdo con el Banco Mundial, desde 1990 el país ha logrado una tasa de crecimiento anual promedio del 5 %. Bangladés sufrió la expansión de su clase media y el desarrollo del sector terciario. En diciembre de 2005, cuatro años después de su informe sobre las economías emergentes del "BRICS" (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica), Goldman Sachs nombró a Bangladés uno de los "Próximos once,"[79] junto con Egipto, Indonesia, Vietnam y otros siete países. También se ha presentado un gran aumento de la inversión extranjera directa en empresas bangladesíes.
El país alberga a un gran número de grandes empresas locales como Beximco, Square, Grupo Akij, Ispahani, Grupo Navana, Grupo Transcom, Grupo Habib, KDS y varias multinacionales tales como Unocal Corporation y Chevron, las cuales realizan grandes inversiones, con el sector del gas natural siendo una prioridad. En diciembre de 2009, el Banco Central de Bangladés proyectó un crecimiento del PIB en alrededor del 5,9 %.[80]
Un contribuyente importante al desarrollo de la economía ha sido la propagación generalizada del microcrédito por Muhammad Yunus (galardonado con el Premio Nobel de la Paz en 2006), a través del Banco Grameen. A finales de la década de 1990, el Banco Grameen contaba con 2,3 millones de miembros, junto con 2,5 millones de miembros de otras organizaciones similares.[81] Con el fin de mejorar el crecimiento económico, el gobierno creó varias zonas francas para atraer la inversión extranjera, las cuales son administradas por la Autoridad de Zonas Francas de Bangladés.
Muchas multinacionales occidentales utilizan mano de obra en Bangladesh, uno de los países más baratos del mundo: 30 euros al mes, frente a los 150 o 200 de China. Cuatro días son suficientes para que el CEO de una de las cinco marcas textiles más importantes del mundo gane lo que una trabajadora de la confección de Bangladesh ganará durante su vida.
En abril de 2013, al menos 1.135 trabajadores textiles murieron en el colapso de su fábrica. Otros accidentes mortales debidos a fábricas insalubres han afectado a Bangladesh: en 2005 una fábrica se derrumbó y causó la muerte de 64 personas. En 2006, una serie de incendios causó la muerte de 85 personas e hirió a otras 207. En 2010, unas 30 personas murieron por asfixia y quemaduras en dos incendios graves.2 En 2006, decenas de miles de trabajadores se movilizaron en uno de los mayores movimientos de huelga del país, que afectó a casi todas las 4.000 fábricas. La Asociación de Fabricantes y Exportadores de Prendas de Vestir de Bangladesh (BGMEA) utiliza las fuerzas policiales para reprimir la situación. Tres trabajadores fueron asesinados, cientos más fueron heridos de bala o encarcelados. En 2010, después de un nuevo movimiento de huelga, casi 1.000 personas resultaron heridas entre los trabajadores como resultado de la represión.[82]
Estimaciones del Fondo Monetario Internacional calculan la población de Bangladés en más de 167 millones de habitantes,[5] lo que lo coloca como la séptima nación más poblada del mundo. Con una superficie de 148 460 kilómetros cuadrados,[3] la densidad de población es notable. Para ponerlo en perspectiva, la población rusa es ligeramente menor a pesar de que Rusia tiene una superficie de 17,5 millones de kilómetros cuadrados, por lo menos 120 veces más grande que Bangladés.
El país cuenta con la mayor densidad de población en el mundo, sin contar algunas ciudades-estado y algunos países pequeños como Baréin.[83] En las décadas de 1960 y 1970, su crecimiento demográfico fue uno de los más altos en el mundo, ya que el país pasó de 50 a 90 millones de habitantes, pero con la promoción de la planificación familiar en la década de 1980, la tasa de crecimiento disminuyó. La emigración a países más desarrollados (sobre todo al Reino Unido, en donde existe una numerosa comunidad bangladesí) contribuyó también a que el crecimiento de la población se ralentizara. La población es relativamente joven, pues el 60 % de los bangladesíes tienen entre 0 y 25 años de edad, mientras que solo el 3 % rebasa los 65 años. La esperanza de vida es de 63 años para hombres y mujeres.[84]
El grupo étnico mayoritario es el pueblo bengalí, que comprende el 98 % de la población.[85] El resto lo componen principalmente migrantes biharies y grupos tribales indígenas. Hay trece de estos grupos tribales, situados en las colinas de Chittagong, siendo la tribu más poblada la de los Chakmas. Esta región ha sido una fuente de conflictos étnicos constante desde la independencia del país.[86]
Los mayores grupos tribales fuera de esta zona son los Marma, los Chakma, los Santhals y los Garos (Achiks). También existen las etnias de Kaibartta, Chakma, Meitei, Mundas, Oraons, Zomi; 52 en total. La trata de personas ha sido un problema persistente[87] y la inmigración ilegal ha generado fricciones con Birmania[88] y la India.[89]En 2017 se llegó a un acuerdo para el regreso de refugiados rohingyas desde Birmania.[90]
El idioma oficial y más ampliamente utilizado en Bangladés, así como en Bengala Occidental, es el bengalí o bangla,[2] un idioma indo-ario de origen sánscrito que cuenta con su propio alfabeto. El inglés se utiliza como segunda lengua entre las clases media y alta[91] y en la educación superior. Desde una orden del presidente en 1987, el bengalí se utiliza para toda la correspondencia oficial excepto en aquella que está dirigida a destinatarios extranjeros.[91]
Recientemente los niveles de salud y educación mejoraron, mientras los niveles de pobreza disminuyeron. La mayoría de los bangladesíes viven en comunidades rurales, dedicándose a la agricultura de subsistencia. Abundan los problemas de salud, que van desde la contaminación por arsénico de las aguas subterráneas,[92] hasta enfermedades como el paludismo, la leptospirosis y el dengue. Los altos índices de contaminación unidos a unas malas condiciones de trabajo en el sector industrial por el alto riesgo de exposición a productos tóxicos y radioactivos, están provocando en los últimos años un aumento importante de casos de cáncer. La tasa de alfabetización es de aproximadamente el 48 %.[59] Actualmente ya no existe una disparidad de género, ya que las tasas de alfabetización se han nivelado en 71 % entre los hombres y 73 % entre las mujeres.[93] La alfabetización se ha convertido en una prioridad gracias a muchos programas realizados por el gobierno local. Entre los más exitosos se encuentran el programa de alimentación para la educación (FFE), introducido en 1993,[94] y un programa de becas para las mujeres que estudian en los niveles de primaria y secundaria.[95]
La religión más difundida es el Islam (89,7 %) y una considerable minoría se adhiere al hinduismo (9,2 %).[96] Cerca del 97 % de los musulmanes son sunitas, mientras que más del 3 % son chiitas. Los biharíes étnicos son predominantemente musulmanes chiitas. Otros grupos religiosos incluyen a los budistas (0,7 %, en su mayoría Theravadas), cristianos (0,3 %, principalmente católicos) y animistas (0,1 %).[96] Bangladés es el cuarto país con mayor número de población musulmana, después de Indonesia, Pakistán y la India, con más de 130 millones. El Islam es la religión de estado, pero otras religiones también pueden ser practicadas en armonía.[97]
El 82 % de la población vive en zonas rurales.[72]
Daca
Como reflejo de la larga historia de la región, Bangladés tiene una cultura que abarca elementos antiguos y nuevos. El idioma bengalí cuenta con un rico patrimonio literario, el cual se comparte con el estado indio de Bengala Occidental. El primer texto literario en bengalí data del siglo VIII, la obra Charyapada. La literatura bengalí medieval a menudo era religiosa (por ejemplo, Chandidas), o adaptada de otros idiomas (por ejemplo, Alaol). La literatura bengalí alcanzó su plena expresión en el siglo XIX, entre sus mayores iconos destacan los poetas Rabindranath Tagore y Kazi Nazrul Islam, ambos sin embargo originarios de la parte occidenteal de Bengala, actualmente perteneciente a la India. Bangladés también tiene una larga tradición en la literatura popular, con obras como Maimansingha Gitika, Thakurmar Jhuli y otras historias relacionadas con Gopal Bhar.
La tradición musical bangladesí se encuentra basada en letras, con un mínimo acompañamiento instrumental (Baniprodhan). La tradición Baul es un patrimonio único de la música folclórica de Bengala, además de que existen otras tradiciones musicales numerosas que varían de una región a otra: Gombhira, Bhatiali y Bhawaiya son algunos de los géneros musicales más conocidos. La música folclórica de Bengala suele ir acompañada del ek tara, un instrumento musical de una sola cuerda, la dotara, el dhol, la flauta y la tabla. Bangladés también cuenta con un patrimonio activo en la música clásica indostaní. Del mismo modo, las formas de danza provienen de las tradiciones populares, especialmente las de los grupos tribales, así como de la amplia tradición de danza india.[99]
En el país se producen alrededor de ochenta películas al año,[100] además de que las principales películas indias también son muy populares.[101] El 27 de agosto de 2016, "Under construction", una película de la directora bangladesí Rubaiyat Hossain, ganó el Gran Premio Luna de Islantilla a la Mejor Película en el 9º Festival Internacional de Cine de Islantilla (Huelva, España), así como la Luna de Islantilla a la Mejor Actriz, que fue para la también actriz bangladesí Shahana Boswani.
También se publican alrededor de 200 periódicos, junto con más de 1.800 publicaciones de otros tipos. No obstante, son pocos los lectores regulares, los cuales conforman menos del 15 % de la población.[102] Los bangladesíes escuchan una gran variedad de programas de radio locales y nacionales de Bangladesh Betar, así como cuatro estaciones de radio FM privadas (Radio Foorti, ABC Radio, Radio Today, Radio Amar) cuya popularidad entre las generaciones más jóvenes crece rápidamente en las ciudades más importantes. También hay servicios de radio de la BBC y la Voz de América en bengalí. El canal de televisión dominante es la paraestatal Bangladesh Television, pero en los últimos años los canales de la iniciativa privada se han desarrollado considerablemente. Los medios de comunicación del país usan indistintamente el bengalí y el inglés.
La tradición culinaria tiene estrechas relaciones con la cocina india y la de Medio Oriente, pero también cuenta con sus propias características únicas. El arroz y el curry son los ingredientes más tradicionales. En Bangladés se producen varios dulces de leche muy distintivos, algunos de los más comunes son el rôshogolla, el chômchôm y el kalojam.
El sari (shari) es la indumentaria más usada entre las mujeres bangladesíes. Daca, en particular, es famosa por la producción de saris de exquisita muselina Jamdani. El salwar kameez (shaloar kamiz) también es muy popular, mientras que en las zonas urbanas algunas mujeres usan la vestimenta occidental. Entre los hombres, esta última es la más usada. No obstante, los hombres también visten la combinación kurta-pijama, a menudo en ocasiones religiosas y el lungui, una especie de falda larga.
Los dos Eids, el Eid ul-Fitr y el Eid ul-Adha son los festivales más grandes en el calendario islámico. El día antes del Eid ul-Fitr se llama Chãd Rat (la noche de la luna) y usualmente se celebra con fuegos artificiales. En el país también se celebran otras fiestas musulmanas. Los festivales hindúes más grandes son el Durga Puja, el Kali Puja y el Sarasvati Puja. El Buda Purnima, que conmemora el nacimiento de Buda, es uno de los festivales budistas más importantes, mientras que la Navidad, llamada Borodin (gran día) en Bengala es celebrada por la minoría cristiana. El festival secular más importante es el Pohela Baishakh o el año nuevo, el comienzo del calendario bengalí. Otras festividades incluyen el Nobanno, Poush parbon (festival de Poush) y varios días nacionales como el Shohid Dibosh.
El kabbadi es el deporte nacional, aunque el críquet es más popular, seguido de cerca por el fútbol. El equipo nacional de críquet participó por primera vez en un campeonato mundial en 1999. Desde entonces, han derrotado a otros equipos que son potencia en este deporte, incluyendo a Pakistán, Escocia, Australia, Nueva Zelandia, Sri Lanka, las Antillas, Sudáfrica y la India.[103] Por su parte, la selección de fútbol de Bangladés tanto la femenina como la masculina, nunca ha logrado clasificarse dentro de un mundial.[104] Bangladés ha participado en siete ocasiones en los Juegos Olímpicos, sin obtener ninguna medalla.[105]
Otros deportes populares son el hockey sobre hierba, el tenis, el bádminton, el balonmano, el voleibol, el ajedrez, los deportes de tiro y los juegos de carrom. La Junta Deportiva de Bangladés regula las veintinueve federaciones deportivas diferentes. En 2011, el país fue el anfitrión de la Copa Mundial de Críquet conjuntamente con la India y Sri Lanka.
En Bangladesh existen inmensos prostíbulos que rodeados de altas murallas, funcionan como verdaderas prisiones de niñas y mujeres esclavas sexuales. En esos lugares cientos de niñas nacen y mueren sin haber conocido la libertad, niñas que fueron robadas de sus hogares, reclutadas bajo engaños en las calles o usadas como moneda de cambio para pagar deudas. Allí deberán pagar con servicios sexuales forzados deudas ficticias y sobredimensionadas para recuperar una libertad ilusoria que nunca será realidad para ellas, ya que una vez que son libres, no tienen espacio para insertarse en un mundo exterior que desprecia y estigmatiza, forzándolas a regresar a la misma forma de vida. En estos burdeles construidos por los británicos durante la dominación colonial existen miles de niñas que son obligadas a tomar esteroides y todo tipo de drogas para que parezcan mayores y sean dóciles ante la violencia sexual a la que son sometidas. En Dautladia, por ejemplo, el 90 % de las 2000 niñas esclavas sexuales han consumido esteroides, dañando sus hígados y riñones de forma brutal; muchas de ellas son adictas a la heroína. Este burdel construido por los británicos durante la dominación colonial, actualmente es propiedad de la familia de un político local que se beneficia del crecimiento de la economía de la zona."[106] Otro conocido prostíbulo que explota niñas esclavas sexuales es el burdel amurallado de Kandapara, en Dhaka, el más antiguo del país. Allí las niñas raptadas ejercen primero la esclavitud sexual y luego la prostitución. Solo algunas niñas logran salir de este círculo degradante gracias a una ONG gestionada por BRAC (Comité para el Progreso Rural de Bangladesh o Bangladesh Rural Advancement Committee) que se instaló en las cercanías del lugar para dar educación gratuita a las hijas e hijos de las prostitutas.[cita requerida]
En 1992 Bangladesh prohibió el trabajo infantil. El gobierno ratificó en 2001 el convenio 182 de la Organización Internacional del Trabajo sobre la prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación y aceptó guiarse por las recomendaciones abolicionistas de la comunidad internacional.[107]
Sin embargo, según la encuesta pública sobre trabajo infantil de 2003, la Organización Internacional del Trabajo calculó que en Bangladesh había 7,9 millones menores obreros trabajando en condiciones infrahumanas a jornadas completas y sin descanso. El 93,3 % trabaja informalmente por salarios de entre 10 y 20 euros al mes; 700 takas son unos 10 dólares mientras que un trabajador adulto cobra hasta 5000 por el mismo empleo.[107] En su mayoría, 6,4 millones vivían en zonas rurales y 1,5 en urbanas.[108]
