Barbados es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del Caribe. Su capital y ciudad más poblada es Bridgetown.
Situada en las Antillas Menores, es la más oriental de las islas, encontrándose al este de Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas.
España conquistó la isla debido a que fue ahí donde llegó Colón en su primer viaje en el siglo XV. En el siglo XVII los ingleses convirtieron el lugar en una colonia de Reino Unido. Dicha situación se mantuvo hasta 1966, cuando su pueblo declaró la independencia el 30 de noviembre. Ese año ingresó en la ONU y en la Mancomunidad de Naciones.
Es una monarquía constitucional con parlamento, con Isabel II como jefe de Estado y la gobernadora general como su representante en la isla. Tiene una población de 284 996 personas, predominantemente de ascendencia africana. A pesar de estar clasificada como una isla atlántica, Barbados se considera parte del Caribe por razones históricas y culturales, donde se destaca como un destino turístico líder.
Se desconoce el origen del nombre, aunque la isla era de soberanía española desde antes de 1516. Según escribiría Giandomenico Coleti (siglo XVIII), de la Compañía de Jesús, existían unos indios llamados barbudos que habitaban al sur del río Marañón y al oriente del río Huallaga (actual Perú), aunque se desconoce si pudiera haberlos en esta área de Nueva Andalucía, actual Venezuela.
Se dice que en 1536 el explorador portugués Pedro Campos llamó a esta tierra Os Barbados ("los barbados"), añadiéndose modernamente el matiz incierto de que esto fue debido a la abundancia de higueras con raíces aéreas colgando a modo de barbas, que existen en la isla.
Los primeros habitantes de Barbados eran taínos nómadas. Tres olas de inmigrantes se trasladaron hacia el camino norte de Norteamérica:
Antes de las observaciones de Campos en 1536 y 1550, cronistas oficiales de indias antillanas afirman que las expediciones colombinas exploraron tempranamente estas áreas insulares y que estas o sus expediciones derivadas ya tenían incluidas el conjunto de islas antillanas (mayores y menores) a la corona de España antes de las expediciones corsarias. En el periodo de tiempo de 1536 a 1662 también fue ocupada por los portugueses, y les fue disputada por los ingleses desde 1620.
Los cronistas españoles proporcionan escasas noticias históricas de los habitantes aborígenes de algunas de estas islas, salvo menciones de que algunas estaban pobladas por indios que los relatores nominaban genéricamente caribes, cuya cultura era antropófaga y también poblaban en estos archipiélagos (voz marinera española del siglo XVI), siendo esta a menudo la razón principal del despoblamiento de españoles tras desistir a poblar por diferentes incidentes con estos o con corsarios. La isla aparece en antiguos mapas cartográficos difundidos en Europa nominada como isla Barbudos comprendidas estas áreas con el apelativo genérico caníbales insulae:
Antonio de Herrera y Tordesillas menciona también la isla (1516 - 1519) diciendo:
Los ingleses llegaron a Barbados en la década de 1620, desembarcando en el actual Holetown, sabiendo la isla deshabitada construyeron varios fortines, instalaron baterías y sustituyeron el nombre de San Miguel por Bridge-Town. Desde la llegada de los primeros colonos entre 1627 y 1628 hasta su independencia en 1966, Barbados estuvo ininterrumpidamente bajo control británico. Sin embargo, la isla siempre disfrutó de una gran autonomía local: su asamblea comenzó a funcionar en 1639. Entre las primeras figuras ilustres de la misma cabe destacar a Sir William Courten.
Tan pronto como la industria del azúcar se desarrolló en Barbados, la isla se dividió en grandes plantaciones que reemplazaron las pequeñas propiedades de los primeros colonos británicos. Algunos de los granjeros desplazados por la reagrupación de tierras fundaron nuevas colonias inglesas en Norteamérica, sobre todo en Carolina del Sur. Para trabajar las plantaciones, esclavos procedentes del oeste de África fueron transportados en barco hasta Barbados y otras islas caribeñas. El comercio de esclavos cesó en 1804. En 1834 el esclavismo fue abolido en el Imperio británico, aunque en Barbados y el resto de las colonias de las Indias Occidentales Británicas, existió una moratoria de otros seis años más.
Los políticos locales estuvieron dominados por los terratenientes y los comerciantes descendientes de británicos. No fue hasta la década de 1930, que un movimiento por los derechos políticos comenzó a arraigar entre los descendientes de los esclavos emancipados. Uno de los líderes de este movimiento, Sir Grantley Adams, fundó el Partido Laborista de Barbados en 1938.
Nuevos progresos hacia un gobierno más democrático de Barbados tuvieron lugar en 1951 cuando se introdujo el sufragio universal en la isla. Esto fue seguido de avances políticos encaminados a alcanzar el autogobierno, en 1961 la isla alcanza la autonomía interna.
Desde 1958 hasta 1962, Barbados fue uno de los diez miembros de la Federación de las Indias Occidentales, y sir Grantley Adams fue su primer y único Primer Ministro. Cuando la Federación se disolvió, volvió a su estatus de colonia autogobernada. A esta situación siguieron varios intentos de formar otra federación entre Barbados y las islas de Barlovento y Sotavento que no culminaron, por lo que Barbados negoció su propia independencia del Reino Unido en una conferencia constitucional en junio de 1966, alcanzando su independencia como un estado miembro de la Mancomunidad de Naciones el 30 de noviembre de 1966.
Isabel II es reconocida como la Reina de Barbados y su Jefe de Estado, estando representada por un Gobernador General. En Barbados el título que lleva la Reina es el de: "Por la Gracia de Dios, Reina de Barbados y de sus otros Reinos y Territorios, Jefe de la Mancomunidad de Naciones". El actual gobierno propone que Barbados se constituya como una república dentro de la Mancomunidad de Naciones con un presidente honorífico reemplazando a la Reina.
El poder ejecutivo descansa en el Primer Ministro y su gabinete. El Primer Ministro es normalmente el líder del partido ganador de las elecciones para la Asamblea, que es la Cámara Baja del Parlamento y tiene 30 escaños que son renovados cada cinco años. El Senado tiene 21 miembros elegidos por el Gobernador General.
Barbados es miembro de pleno derecho en la Comunidad Caribeña o CARICOM.
El Primer Ministro Freundel Stuart anunció en marzo de 2015 que el país sustituirá la monarquía por una república en noviembre de 2016, coincidiendo con el 50 aniversario de la independencia del país.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Barbados ha firmado o ratificado:
Barbados está dividido administrativamente en once parroquias que deben su nombre a la religión anglicana de los colonos ingleses. Además la capital de la nación, Bridgetown, que está situada dentro de la parroquia de Saint Michael es posible que pueda formar en un futuro su propia parroquia.
Barbados es una isla de 34 km de largo y 23 km de ancho, con poco relieve y suaves laderas hacia la región central, más elevada. El punto más alto es el Monte Hillaby de 336 m. Está localizada en un punto un poco alejado del eje de las demás islas, ya en el Océano Atlántico.
El clima es tropical, con una estación de lluvias de junio a octubre. Aunque uno pueda creer que la isla soporta severas tormentas y huracanes tropicales durante esta estación de lluvias, realmente esto no es así. La isla es alcanzada de cerca por alguno de estos huracanes con una media de 3,09 años y lo soporta de lleno cada 26,6.
También destaca en la isla el cabo rocoso conocido como Pico Teneriffe, el cual que recibe su nombre del hecho de que la isla de Tenerife en España es la primera tierra al oriente de Barbados según la creencia de los lugareños.[16][17]
Aunque la economía tradicional barbadense se basaba en la producción de azúcar, principal materia de exportación, con la explosión del turismo se produjo una reorientación de la actividad. Ahora mantiene un sistema muy dependiente de Estados Unidos y Europa, que son los lugares de procedencia de la mayoría de los turistas, lo que debilita su economía en los períodos de contención en los países de origen. A pesar de ello, Barbados se sitúa como el tercer país más desarrollado del hemisferio americano[cita requerida]. En la actualidad, ha diversificado parcialmente su economía con algo de industria ligera. Es asimismo sede de importantes empresas, sobre todo financieras, dado el alto nivel de protección del secreto bancario que ofrece y los bajos impuestos que soportan.
La isla de Barbados tiene un único aeropuerto importante, el Aeropuerto Internacional Grantley Adams (GAIA), cuyo identificativo IATA es BGI. Este aeropuerto recibe diariamente vuelos de varias importantes compañías de todos los puntos del mundo, así como vuelos regionales y chárters. Es el centro más importante de transporte aéreo del Caribe oriental.
La isla está bien desarrollada, dispone de buenos hoteles, apartamentos de tiempo compartido, etc. Las costas sur y oeste de Barbados son muy populares por la claridad de sus aguas y el color blanco y rosado de las arenas de sus playas. A lo largo de la costa este, bañada por el Océano Atlántico, existen lugares propicios para la práctica del surf.
Las zonas comerciales son otro de los atractivos de Barbados, con una amplia variedad de comercios libres de impuestos. Existe la posibilidad de salir de noche en la mayoría de las zonas turísticas como en Saint Lawrence Gap. Otras atracciones incluyen reservas de vida salvaje, joyerías, pesca submarina, paseos en helicóptero, golf, festivales, excursionismo, exploración de cavernas, etc.
- Parroquia de Christ Church Casa del Rey Miguel Prieto
- Parroquia de St. Andrew
- Parroquia de St. James
- Parroquia de St. Joseph
- Bridgetown
- Parroquia de St. Lucy
- Parroquia de St. Michael
- Parroquia de St. Peter
- Parroquia de St. Philip
- Parroquia de St. Thomas
- Parroquia de St. George
Barbados cuenta con una población de 288 725 (2013), de ellos el 93% son negros y mulatos, el 3,2% son blancos y el restante 3,8% está compuesto por otros grupos étnicos como asiáticos y mestizos. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 73 años. El promedio de hijos por mujer es de 1,65. La tasa de crecimiento poblacional es del 0,36% anual. El 99,7% de la población está alfabetizada.[18] La densidad demográfica es de alrededor de 642 hab./km², siendo por lo tanto una de las mayores de los países soberanos del mundo y la mayor del continente americano.
La mayor parte de los habitantes son protestantes (sobre todo de la iglesia anglicana), y existen minorías de católicos, hindúes y musulmanes.
La influencia británica es más evidente en Barbados que en el resto de islas del Caribe. Un buen ejemplo de ello es que el deporte nacional es el críquet, habiendo dado la isla jugadores de renombre en este deporte como Garfield Sobers y Frank Worrell.
Sus habitantes se refieren a ellos mismos como Bajan. Este término parece provenir de una mala pronunciación del gentilicio en inglés Barbadian como Bar-bajan quedándose finalmente en Bajan.
Existen dos festividades de interés cultural y turístico que se celebran en la isla como son: el Congaline Festival y el Crop Over Festival. Como ocurre en otros países del Caribe y de Latinoamérica el carnaval es una celebración muy importante del calendario. El Congaline Festival tiene lugar durante la última semana de marzo y es el menos relevante de los dos. El Crop Over Festival incluye competiciones musicales, actividades tradicionales y suele celebrarse desde el principio de julio hasta la primera semana de agosto terminando con un gran desfile.
La personalidad barbadense más destacada a nivel internacional es la cantante Rihanna. También la compositora Des'ree, el grupo Cover Drive y el dj y productor Carl Cox
El idioma oficial es el inglés.
Además también se habla un dialecto local llamado bajan.
El deporte nacional y de mayor interés es el criquet. El deportista más relevante a nivel internacional es Obadele Thompson,[19] velocista que fue medallista en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, sus marcas personales son 9,87 en 100 metros y 19,97 en 200 metros.
