Bosnia y Herzegovina[nota 1] (en bosnio y croata: Bosna i Hercegovina; en serbio y bosnio cirílico:[4] Босна и Херцеговина, translit. Bosna i Jertsegovina), comúnmente llamada Bosnia-Herzegovina,[1] o simplemente Bosnia, es un país soberano europeo, con capital en Sarajevo, situado en la confluencia de Europa central y del sudeste europeo, y que limita con Croacia, al norte, oeste y sur; con Serbia al este; con Montenegro al este y al sur, y con el mar Adriático (solo 30 kilómetros).
En 1992 la antigua República Socialista de Bosnia y Herzegovina obtuvo su independencia como República de Bosnia y Herzegovina, como una de las seis unidades federales constituyentes de la antigua Yugoslavia surgida al final de la Primera Guerra Mundial, y tras la Guerra de Bosnia quedó constituida como república federal según los términos de los Acuerdos de Dayton (1995), que preveían su administración tutelada por un alto representante elegido por el Consejo de la Unión Europea. Su estructura es descentralizada y dividida en dos entidades: la Federación de Bosnia y Herzegovina y la República Srpska. Por el momento, no existe una fecha prevista para el fin del protectorado europeo sobre Bosnia y Herzegovina y la recuperación de su plena soberanía. Cabe destacar que Bosnia y Herzegovina es el único país de Europa miembro del G-77, grupo de los 77 más China.
El nombre original del país en español, tal como es utilizado por todas las organizaciones internacionales y por las representaciones diplomáticas de este país en el mundo hispanohablante, es "Bosnia y Herzegovina". En los medios de comunicación en español, así como en otras lenguas, es muy frecuente la grafía "Bosnia-Herzegovina", forma utilizada también por la Real Academia Española en el Diccionario panhispánico de dudas y en la definición de la voz "bosnio" en su Diccionario de la lengua española. El uso de la conjunción "y" en el nombre oficial pone de relieve la composición del país como unión de dos regiones históricas, Bosnia y Herzegovina. Esta distinción no tiene, sin embargo, correspondencia en la división administrativa actual del país. Aunque no hay límites establecidos oficialmente, puede decirse que Herzegovina ocupa el extremo sur del país, aproximadamente una quinta parte del territorio total, mientras que el resto del país, centro y norte, corresponde a la Bosnia histórica.
Un estudio de la Universidad Complutense de Madrid sugiere que la grafía correcta es Bosnia y Hercegovina ya que en serbocroata la letra <c> tiene el valor fonético de /ts/. Cuando la región fue incorporada al Imperio austrohúngaro (1878) su nombre pasó al alemán como Herzegowina (en alemán, el sonido /ts/ se representa por <z>) y de ahí procede la versión española Herzegovina.[5]
La primera mención conservada del nombre Bosnia está en el De administrando imperio, un manual político-geográfico escrito por el Emperador bizantino Constantino VII a mediados del siglo X (entre 948 y 952) describe el "país pequeño" (en griego: χωρίον) de "Bosona" (Βοσώνα).[6] En las Crónicas del Sacerdote de Duklja de 1172-1196, arzobispo de la Arquidiócesis de Bar es nombrada Bosnia y se refiere a una fuente anterior –De regno sclavorum (del reino de los eslavos)– del año 723. El nombre "Bosnia" probablemente de Bosna un río importante que corre por esta región, ha sido punto de historia que en la era romana se le conoció como Bossina,[7] pero la etimología del mismo es desconocida. El filólogo Anton Mayer propone una conexión con la raíz indoeuropea *bos o *bogh, que significa "agua que corre".[8] Algunas fuentes romanas igualmente mencionan a Flumen Bathinus como nombre a Bosona, los cuales significaría "agua que corre" también.[8] Otras teorías implican que Bosnia es un término raro del latín que significa límite, y los posibles orígenes son eslavos.[8]
Los orígenes del nombre Herzegovina se pueden identificar con mayor precisión. En la temprana Edad Media la región era conocida como Zahumlje (Hum), por la tribu de eslavos del sur Zachlumoi que la habitaban. En la década de 1440, la región adscrita a la medieval Bosnia desde principios de 1300 fue gobernada por el poderoso bosnio noble Stjepan Vukčić Kosača (1404–1466). En un documento enviado a Federico III el 20 de enero de 1448 el noble se hacía llamar Herzog de San Sava, Herzog palabra alemana que significa Duque y la añadidura ovina para terreno.[7]
El área fue administrada por los otomanos como el Sanjacado de Herzegovina dentro del Eyalato de Bosnia hasta que fue elevada a Eyalato de Herzegovina en los 1830. Después de la muerte del Visir Ali-paša Rizvanbegović en 1851, el Eyalato de Bosnia y el de Herzegovina se fusionaron.
En el primer anuncio de la independencia en 1992, el nombre oficial del país era República de Bosnia y Herzegovina, pero a raíz de los Acuerdos de Dayton de 1995 y la nueva Constitución que lo acompañó el nombre fue cambiado oficialmente a Bosnia y Herzegovina.
Densamente poblada durante el neolítico, estuvo habitada desde el siglo IV a. C. por los ilirios. En el siglo III a. C., el Imperio romano incluyó este territorio como parte de la provincia de Iliria. Esclavizada desde el siglo VII, formó parte del Imperio bizantino. La primera vez que se utilizó el nombre Bosnia fue en 950, en un libro llamado De administrando imperio del emperador bizantino Constantino VII en el que se consigna a Bosnia como parte del territorio del reino de Croacia (el actual territorio de Bosnia era conocido como Croacia Roja). En el siglo XII se forma un reino de Bosnia, que permanece independiente hasta 1463, cuando es anexionado al Imperio otomano por Mehmet II.
Con la llegada de los otomanos, termina la edad media en Bosnia. La mayoría de los habitantes aceptan el islam como nueva religión, que hasta hoy sigue siendo un factor social muy importante en Bosnia y Herzegovina. La mayor parte del patrimonio cultural de Bosnia, como el Puente de Mostar, provienen de este periodo.
Permaneció bajo dominio turco hasta 1878, con la excepción del periodo comprendido entre 1718 y 1739, en que estuvo bajo control austríaco. En el siglo XIX creció la enemistad entre el sultán y el pueblo, alentada por el triunfo nacionalista en la vecina Serbia. La represión por Abdulhamit II de las revueltas de 1875 provocarían la intervención rusa, que declaró la guerra al Imperio otomano en 1877. Acabado el conflicto, el Congreso de Berlín otorgó en 1878 la administración del país a Austria-Hungría.
En 1878 Bosnia pasa a estar administrada por el Imperio austrohúngaro que se la anexionaría en 1908, formando parte de este hasta su disolución en 1918, tras el final de la Primera Guerra Mundial que se había iniciado con el asesinato del archiduque Francisco Fernando y su esposa en Sarajevo (véase Atentado de Sarajevo).
Tras la finalización de la contienda se integraría en el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, que en 1929 adoptó el nombre de Yugoslavia. Durante la Segunda Guerra Mundial el territorio de Bosnia y Herzegovina fue anexionado por el estado fascista croata, entre 1941 y 1944. Derrotado el Eje, volvió a formar parte de Yugoslavia, bajo la denominación de República Socialista de Bosnia y Herzegovina, como una de las seis repúblicas constituyentes de la República Popular Federativa. En 1992 proclamó su independencia, como República de Bosnia y Herzegovina, tras el referendo pro-independencia del 1 de marzo de 1992.
Los bosníacos (bosnios musulmanes) y los bosniocroatas de Bosnia y Herzegovina apoyaron la independencia pero la mayoría de los serbobosnios (un 30 % de la población), apoyados por el resto de los serbios de la ex Yugoslavia se opusieron y comenzó la guerra de Bosnia en un intento de creación de la Gran Serbia. En los primeros años de esa guerra ocuparon un 70 % del territorio bosnio de manera violenta –realizando una cruel y sistemática limpieza étnica– consistente sobre todo en la eliminación de musulmanes. La guerra terminó con la batalla de Bosnia Occidental y la derrota del ejército serbobosnio; inmediatamente después accedió a que el entonces presidente Slobodan Milošević firmara en su nombre los acuerdos de paz de Dayton el 21 de noviembre de 1995. El precio de la guerra fue 250 000 muertos y más de 2.5 millones de refugiados.
Actualmente Bosnia y Herzegovina es un país encaminado hacia su unificación administrativa, aunque persisten grandes inestabilidades; provocadas por los ultra-nacionalistas serbo-bosnios y bosnio-croatas. En el momento sigue siendo un rompecabezas territorial, con los cuerpos de policía dirigidos por idioma, así como poderes judiciales separados y asambleas distintas donde los partidos nacionalistas de cada una de las comunidades étnicas siguen conservando el poder, obstaculizando su acceso a la Unión Europea (UE).
En su forma de gobierno Bosnia Herzegovina tiene un Parlamento bicameral. El actual presidente de la República es elegido en un régimen rotativo entre representantes de cada una de las etnias,bosnia, serbia y croata. Las entidades están basadas territorialmente en las posiciones que sobre el terreno tenían las fuerzas que estaban sosteniendo el conflicto armado en el momento en que se firmaron formalmente los Acuerdos de Dayton de 1995, en atención a los devastadores cambios en la estructura étnica de Bosnia y Herzegovina producto de la guerra.
Desde 1996 el poder de las entidades en comparación al del gobierno federal de Bosnia y Herzegovina ha disminuido sensiblemente, pero igualmente estas entidades siguen reservando para sí mismas gran cantidad de poderes y atribuciones. El distrito federal de Brčko, que se encuentra en el norte del país, fue creado en el añο 2000 por fuera del territorio de estas entidades, es así que oficialmente pertenece a las dos entidades, pero ninguna de ellas lo gobierna y el poder gubernamental, es local y se encuentra descentralizado. El distrito de Brčko se distingue por mantener una población multiétnica y por un estándar de vida por encima del promedio nacional.
El tercer nivel de la subdivisión político-administrativa de Bosnia y Herzegovina, se manifiesta a través de los cantones, pero estos sólo se encuentran en la Federación de Bosnia y Herzegovina. Hay diez cantones en la Federación de Bosnia y Herzegovina, cada uno de los cuales posee su propio gobierno cantonal, los cuales se encuentran bajo la Constitución de la Federación. Algunos de los cantones poseen distintos componentes étnicos y por ello poseen leyes especiales a fin de equilibrar las fuerzas entre las etnias.
El cuarto nivel en la división política de Bosnia y Herzegovina son las municipalidades. La Federación de Bosnia y Herzegovina se divide en 74 municipalidades y la República Srpska en 63. Las Municipalidades, poseen gobiernos locales y comúnmente se expanden alrededor de la ciudad más importante dentro de sus territorios, es así que muchas municipalidades tienen una larga historia y tradición que se expresa en estas divisiones, pero también hay otras que son producto exclusivo de la subdivisión tras la guerra de los años noventa. Cada cantón de la Federación de Bosnia y Herzegovina comprende varias municipalidades.
Además de las entidades-estados, los cantones y las municipalidades, Bosnia y Herzegovina también posee cuatro "ciudades oficiales"; las mismas son: Banja Luka, Mostar, Sarajevo y Sarajevo Oriental (Istočno Sarajevo). El territorio de las ciudades de Banja Luka y Mostar corresponde a las municipalidades del mismo nombre, mientras que Sarajevo y Sarajevo Oriental contienen a su vez varias municipalidades. Las ciudades poseen su propio gobierno en las que el poder de las mismas se encuentra en un nivel entre los municipalidades y los cantones (o de la entidad en el caso de la República Srpska).
Las Fuerzas Armadas de Bosnia y Herzegovina (Oružane snage BiH, OSBiH) representan la fuerza militar oficial de Bosnia y Herzegovina. Tras la guerra de Bosnia, los ejércitos que formaron las tres etnias contendientes (ARBiH, VRS y HVO) fueron obligados a desarmarse para la formación de unas fuerzas armadas comunes. Las fuerzas armadas de Bosnia y Herzegovina fueron finalmente unificadas en una sola entidad en el año 2005, con la fusión del Ejército de la República Srpska y el ejército de la Federación de Bosnia y Herzegovina, los cuales habían defendido sus respectivas regiones. El ministerio de defensa del país había sido fundado un año antes, en el 2004.
El ejército bosnio consiste en Fuerzas terrestres y fuerzas aéreas y antiaéreas. Las fuerzas terrestres corresponden a más de 10 000 activos y 5000 unidades de reserva. Están equipados con una mezcla de armamento yugoslavo, soviético, norteamericano, francés y alemán. La fuerza aérea tiene un personal de 2500 soldados y alrededor de 45 aeronaves. El 2005, una unidad del OSBiH se desplegó en apoyo de las fuerzas de la coalición dirigidas por los Estados Unidos en Irak.
La primera misión de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) de la Unión Europea (UE) dio comienzo el 1 de enero de 2003, cuando la misión de policía de la UE de quinientos agentes reemplazó al grupo operativo de policía internacional de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en Bosnia y Herzegovina.
El EUFOR Althea es una fuerza militar a las órdenes del Consejo Europeo, cuyas actuaciones en Bosnia y Herzegovina sirven para supervisar militarmente el cumplimiento de los acuerdos de Dayton; relevó a las fuerzas de la OTAN en 2004. El EUFOR está dirigido por el Comité Político y de Seguridad. La aplicación civil del tratado recae en manos de la Oficina del Alto Representante. Las actividades de ambos las coordina el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Federica Mogherini.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Bosnia y Herzegovina ha firmado o ratificado:
El estado de Bosnia y Herzegovina se constituye en república federal, y se divide administrativamente en 50 distritos, siendo su capital la ciudad de Sarajevo. El país está integrado por dos entidades totalmente autónomas, cada una de las cuales posee su propio gobierno y Asamblea Nacional: la Federación de Bosnia y Herzegovina (Federacija Bosne i Hercegovine), integrada por zonas de población bosniaca-musulmana y bosnio-croatas, ocupa un 51 % del territorio total del país; y la República Srpska (Republika Srpska), de población serbo-bosnios, ocupa el 49 % restante, y cuyo órgano legislativo es la Asamblea Nacional de la República Srpska.
Los acuerdos de Dayton de 1995 establecieron dos entitatos «étnicamente puros» (debido a la eliminación física —asesinatos— o a la expulsión de las minorías étnicas entre los habitantes del país). Así surgieron: la República serbiobosnia (República Srpska) y la Federación croata-bosnia (Federación de Bosnia y Herzegovina). A esta división posteriormente se le sumó la ciudad autónoma de Brčko (Distrikt Brčko) en el año 2000, ubicada al NE del país, ocupando zonas de las dos entidades principales del Estado bosnio.
Bosnia Herzegovina se encuentra ubicada en la parte occidental de la península de los Balcanes, limitando al norte, oeste y suroeste con Croacia (956 km);[2] al este con Serbia (345 km)[2] y al sureste con Montenegro (242 km).[2] El país es en su mayoría montañoso, atravesado por los Alpes Dináricos. Sectores del noreste se cruzan con la llanura panónica, mientras que en el sur limita con el Mar Adriático. Pero Bosnia y Herzegovina tiene tan solo 20 kilómetros de costas,[2] en las proximidades de la ciudad de Neum —en el cantón Herzegovina-Neretva—, que se encuentra enclavada dentro del territorio croata y sus aguas territoriales, este pequeño saliente divide la costa croata en dos partes.
El nombre del país proviene de dos regiones históricas: Bosnia y Herzegovina, las que en la actualidad poseen una vaga frontera entre ellas. Bosnia se encuentra en las áreas del norte del país que aproximadamente son 4/5 del territorio y el resto, en el sur, pertenecen a Herzegovina.
Las ciudades más importantes son: la capital Sarajevo, que también lo es de Bosnia, Banja Luka en la región noroeste conocida como Bosanska Krajina, Bijeljina y Tuzla en el noreste, Zenica en la parte central de Bosnia y Mostar, que es la capital de Herzegovina.
La parte sur de Bosnia posee un clima mediterráneo y es ideal para la agricultura, la parte central es la más montañosa. Las máximas alturas son los montes Vlasic, Cvrsnica y Prenj. Al este también presenta montañas como Trebevic, Jahorina, Igman, Bjelasnica and Treskavica. El este está ocupado por bosques densos a lo largo de la cuenca del río Drina; casi el 50% de la superficie de Bosnia y Herzegovina es forestal. La zona noroeste de Bosnia y Herzegovina es denominada Bosanska Krajina y en ella se encuentran las ciudades de Banja Luka, Sanski Most, Cazin, Velika Kladisa y Bihać. El parque nacional Kozara se encuentra en esta región boscosa.
Hay siete grandes ríos en la República de Bosnia Herzegovina:
La costa de Neum.
La montaña Igman y su trampolín de salto olímpico.
Paisaje de montaña en Treskavica.
Macizo montañoso de Prenj.
Actualmente es una de las repúblicas más pobres de la antigua Yugoslavia debido a la devastadora guerra de Bosnia (1992-1995). Durante los años de la guerra, la economía no sólo estaba estancada sino que experimentó un enorme retroceso y la mayor parte de la población subsistía gracias a la ayuda humanitaria exterior. Al deterioro de la economía se unió el bloqueo económico por parte de países vecinos -Serbia y Croacia.
El marco convertible bosnio (konvertibilna marka, BAM) es la unidad monetaria de esta república. Se divide en 100 pfennig (pfeninga). Tiene una paridad frente al euro de 0,51129 EUR por 1 BAM (es decir 1 EUR = 1,95583 BAM), la misma que se fijó para el canje del antiguo marco alemán con la aparición del euro. Hay en circulación en la actualidad (junio de 2006) monedas de 5, 10, 20 y 50 pfennig, y de 1, 2 y 5 marcos; así como billetes de 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 y 200 marcos. Salvo el billete de 200 marcos, los demás presentan dos modelos: uno para la Federación de Bosnia y Herzegovina, otro para la República Srpska.[19]
En 1991, un año antes de la guerra, en plena crisis económica de la ex Yugoslavia a medio desintegrar (Eslovenia y Croacia ya estaban fuera de la unión), el producto interior bruto era de 14.000 millones de dólares, pero la tasa ha decrecido un 37 por ciento desde entonces.
La guerra en la década de 1990 causó un cambio dramático en la economía de Bosnia. El PIB cayó un 60% y la destrucción de la infraestructura física devastó la economía. Con gran parte de la capacidad de producción sin restaurar, la economía bosnia todavía enfrenta dificultades considerables. Las cifras muestran que el PIB y el ingreso per cápita aumentaron un 10% de 2003 a 2004. Otras consideraciones económicas son la necesidad de reducción de la deuda nacional de Bosnia, un desempleo del 38,7% y un gran déficit comercial siguen siendo aún dominantes.
En 2017, las exportaciones crecieron un 17% en comparación con el año anterior, totalizando 5,65 mil millones de euros. El volumen total de comercio exterior en 2017 ascendió a 14,97 mil millones de euros y aumentó un 14% en comparación con el año anterior. Las importaciones de bienes aumentaron un 12% y ascendieron a 9.320 millones de euros. La cobertura de las importaciones por exportaciones ha aumentado en un 3% en comparación con el año anterior y ahora es del 61%. En 2017, Bosnia y Herzegovina exportó principalmente asientos de automóviles, electricidad, madera procesada, aluminio y muebles. La tasa de desempleo en 2017 fue del 20,5%, pero el Instituto de Estudios Económicos Internacionales de Viena prevé una caída de la tasa de desempleo para los próximos años. En 2018, el desempleo debería ser del 19,4% y debería caer aún más al 18,8% en 2019. En 2020, la tasa de desempleo debería bajar al 18,3%.
Grandes migraciones poblacionales durante las Guerras Yugoslavas en los años noventa han causado un gran cambio demográfico. Ningún censo se ha hecho desde 1991 y no está planeado en un futuro cercano debido a los desacuerdos políticos. Ya que los censos son el único medio estadístico e inclusive objetivo de analizar la demografía, casi todos los datos posguerra son simplemente una estimación. La mayoría de las fuentes, no obstante, estiman la población en casi 4 millones (representando un decrecimiento de 350 000 personas desde 1991).
Según el censo de 1991, Bosnia y Herzegovina tenía una población de 4 354 911; 43,7 % bosníacos, 31,3 % serbobosnios y 17,3 % bosniocroatas, con 5,5 % declarándose a sí mismos yugoslavos (en la ex Yugoslavia la población declarada como yugoslavos era apenas un 1 %).
La población de Bosnia-Herzegovina, (en 2006), es 4 025 500. De acuerdo con estimaciones de 2013, cinco de las localidades más pobladas del país superaban los 75 000 residentes. Estas eran: la capital Sarajevo (299 041 habitantes), Banja Luka (243 031), Tuzla (100 825), Zenica (93 400) y Bijeljina (80 731).[21]
Hay una fuerte correlación entre la identidad étnica y la religión:
90 % de los bosníacos son musulmanes
88 % de los bosniocroatas son católicos
93 % de los serbobosnios son cristianos ortodoxos.
Según la información del año 2000 de datos de CIA World Factbook, Bosnia y Herzegovina es étnicamente un 48 % bosníaca, 37,1 % serbia, 14,3 % croata y 0,6 % otras (macedonios, gitanos).
En música destaca la legendaria banda de rock yugoslavo Bijelo Dugme y su carismático líder y compositor de renombre Goran Bregović. En el mundo del cine sobresalen directores como Emir Kusturica y Danis Tanović. [22]Es el plato más famoso de bosnia y herzegovina, que transforma el cordero en una cultura alimentaria en mostar.
Mezquita en la zona vieja de Pocitelj.
Mostar y su puente Viejo.
Localidad de Trebinje.
Puente Mehmed Paša Sokolović sobre el río Drina en Višegrad.
