Botsuana,[1] cuyo nombre oficial es República de Botsuana (en inglés: Republic of Botswana; en setsuana: Lefatshe la Botswana[4]), es un país soberano sin salida al mar del sur de África cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Su territorio está dividido en nueve distritos. La capital del país es la ciudad de Gaborone.[5]
Geográficamente el país se extiende sobre terreno llano, con un 70 % de su superficie cubierta por el desierto de Kalahari. Limita con Sudáfrica al sur y sureste, con Namibia al oeste y al norte, con Zimbabue al noreste y al norte con Zambia en un solo punto. Ocupa el puesto 48 en países por superficie.[6]
Botsuana fue uno de los países más pobres de África en el momento en que se independizó del Reino Unido en 1966, cuando exhibía un PIB per cápita de alrededor de los 70 dólares. No obstante, Botsuana es una nación que ha logrado un incremento importante en el nivel de ingresos, con una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo. Según estimaciones del FMI en 2018, Botsuana presentaba una tasa de crecimiento promedio anual de 9 por ciento, y posee un PIB (PPA) per cápita de alrededor de 18,843 dólares, siendo uno de los más altos de África.
Aunque en el historial de Botsuana destaca un buen gobierno y crecimiento económico apoyado por una gestión macroeconómica prudente y con equilibrio fiscal, esto contrasta con los altos niveles de pobreza en el país, la desigualdad y un desempleo persistentemente elevado, con cifras cercanas al 20 %.
La alta inversión en educación, un 21% del PIB, ha logrado importantes conquistas como la provisión de educación casi universal y gratuita, así como también mejoras notables en el sector salud para disminuir mortalidad por enfermedades. Esto ha permitido a Botsuana tener un desarrollo humano relativamente alto y es considerado uno de los más altos de la África subsahariana
Los ingresos familiares son mucho más bajos en las zonas rurales que en las urbanas (HIES 2002/03). Aunque la tasa de pobreza rural ha disminuido, sigue siendo significativamente más alta que en las urbanas. La tasa de infección por VIH/sida se ha reducido, como resultado de una agresiva intervención del gobierno en la lucha contra la enfermedad, donde los medicamentos son proporcionados gratuitamente a los ciudadanos. En 2013 se estimaba un total de 320.000 ciudadanos infectados.[7]
El país ha tratado de diversificar su economía en los últimos años. En 2008 dependía en gran medida de los servicios (45,2 %), la industria (52,9 %), y agricultura (1,9 %) estrechamente vinculadas con el comercio con Sudáfrica.[8]
Los batswana, un término usado también para denotar a todos los ciudadanos de Botsuana, se refiere al principal grupo étnico del país (los "Tswana" en Sudáfrica), la cual entró en el área de Sudáfrica durante las guerras zulúes de los primeros años del siglo XIX, el llamado Mfecane. Antes de los contactos con Europa, los batswana vivían como pastores y granjeros bajo dominio tribal.
En el siglo XIX, se rompieron las hostilidades entre los batswana y los colonos bóer de Transvaal. Tras apelaciones de ayuda de los batswana, el gobierno británico, en febrero de 1885, instauró el protectorado de Bechuanalandia. El territorio norte permaneció bajo administración directa y es la actual Botsuana, mientras que el territorio sureño se hizo parte de la Colonia del Cabo y es ahora parte de la provincia noroccidental de Sudáfrica; la mayoría de la gente de habla setswana vive hoy en Sudáfrica.
A pesar de la presión sudafricana, los habitantes del protectorado de Bechuanalandia, Basutolandia (ahora Lesoto), y Suazilandia en 1907 pidieron y recibieron seguridades británicas de que no serían incluidos en la propuesta Unión de Sudáfrica. Una expansión de la autoridad central británica y la evolución del gobierno tribal resultó en el establecimiento en 1920 de dos consejos de asesoría representando a los africanos y europeos. Proclamaciones en 1934 regularizaron los poderes y dominio tribal. Un consejo asesor europeo-africano se formó en 1951, y la constitución de 1961 estableció un consejo legislativo consultante.
En junio de 1964, Gran Bretaña aceptó las propuestas para un autogobierno democrático en Botsuana. La sede de gobierno fue trasladada desde Mafikeng, en Sudáfrica, a la establecida Gaborone en 1965. Desde entonces, Botsuana es el único país de África sin golpes de estado y además uno de los más estables. La constitución de 1965 condujo a las primeras elecciones generales y a la independencia en septiembre de 1966. Seretse Khama, un líder del movimiento independentista y el legítimo reclamador al gobierno tradicional de los Bamangwato, fue elegido como el primer presidente, re-electo dos veces, y murió en su cargo en 1980. La presidencia pasó al vicepresidente, Quett Masire, quien fue elegido en 1984 y reelecto en 1989 y 1994. Masire se retiró del cargo en 1998. La presidencia pasó al vicepresidente, Festus Mogae, quien fue reelegido en 1999. Mogae ganó un segundo periodo en las elecciones celebradas el 30 de octubre de 2004 . La presidencia pasó en 2008 a Ian Khama (hijo del primer presidente), que había estado sirviendo como vicepresidente de Mogae. Ian Khama fue reelecto en 2014, elecciones en la que su organización política, el Partido Democrático de Botsuana, ganó 37 de los 57 escaños. En 2018, Khama fue sucedido por Mokgweetsi Masisi.
Botsuana es una república presidencialista con una democracia representativa dentro de un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el Gobierno. El poder legislativo es compartido entre el Gobierno y el Parlamento de Botsuana. El poder judicial es independiente de los otros poderes.
Por otra parte, el presidente es el jefe de Estado y del Gobierno. El Parlamento está representado por la Asamblea Nacional de Botsuana y la Casa de Jefes de Botsuana, dominada desde la independencia por el Partido Democrático de Botsuana.
Las Fuerzas de Defensa de Botsuana son las encargados de mantener la paz y la seguridad dentro del país. Fundadas en 1977, cuentan con más de 8700 elementos activos, y se espera que se extienda a más de 10 000. En proporción a la población botsuanesa, las fuerzas armadas son numerosas. Al ser un país sin salida al mar, las Fuerzas de Defensa de Botsuana no cuentan con una armada. El presidente es el comandante en jefe.[9]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Botsuana ha firmado o ratificado:
Botsuana está dividida en nueve entidades:
Botsuana limita al norte con Zambia (0,15 km),[2] al este con Zimbabue (834 km),[2] al sur con Sudáfrica (1969 km)[2] y al oeste y al norte con Namibia (1544 km).[2] Su superficie es comparable con la de España. Botsuana no posee salida al mar. El país está dominado en gran medida por el desierto del Kalahari, que domina el 70% de la superficie total del país, en especial el norte y el oeste del país. Además, en su territorios se encuentra el delta del Okavango, el delta interior más grande del mundo.
Su punto más alto son las colinas de Tsodilo, con 1.489 msnm, mientras que su punto más bajo es la unión de los ríos Limpopo y Shashe, con 513 msnm.
Según WWF, el territorio de Botsuana se reparte entre siete ecorregiones:
En el momento de su emancipación del Reino Unido, el 30 de septiembre de 1966, era considerada una de las veinticinco naciones más empobrecidas del planeta. Sin embargo, su subsuelo rico en minerales —especialmente diamantes— y una gestión prudente por parte del Gobierno central, permitieron la construcción de una sociedad considerada democrática y estable.[20] Esta bonanza se ve amenazada debido a la sobredependencia de su sector minero, así como por la enorme epidemia de VIH-SIDA que asola la nación a través de todos los segmentos de su población.
Desde la independencia, Botsuana ha experimentado el más rápido crecimiento de renta per cápita en el mundo. El crecimiento económico ha sido de un 9% anual de 1966 a 1999. El país ha registrado déficits fiscales en 2002 y el 2003, y una deuda exterior insignificante. Tiene la mejor calificación crediticia de riesgo soberano de África (A) Standard & Poor´s y (Aa3) de Moody´s y ha acumulado reservas internacionales del orden de 5100 millones de dólares en 2003-2004. La mejora de la economía se ha construido a partir de un acertado uso de las ganancias procedentes de las minas de diamantes, una política fiscal prudente y una política exterior cautelosa.
El gasto gubernamental fue recortado un 10% en 2002-2003 con el objetivo de enfrentarse a los crecientes gastos en servicios de salud y al déficit presupuestario. La alta incidencia de infección por VIH ha afectado mucho a la población y a la economía del país. Una de cada cuatro personas está infectada por el virus. El gobierno reconoce que la epidemia afecta a la economía del país y por eso ha planificado programas que combatan la epidemia, incluyendo tratamiento anti-retroviral gratuito y un programa nacional de prevención de transmisión del virus de madres a hijos.
El déficit fiscal que mantiene el gobierno, se puede explicar en parte por un relativo alto gasto militar (dedicaba un 4% del PIB en 2004). Muchos analistas consideran esta cifra innecesaria teniendo en cuenta que Botsuana no se encuentra en una zona conflictiva, aunque el gobierno hace uso de sus tropas en operaciones multilaterales y asistencia.
Una serie de instituciones financieras puebla el sistema financiero del país, y los fondos de pensiones y los bancos comerciales son los dos segmentos más importantes por tamaño de activos. Los bancos siguen siendo rentables, bien capitalizados y líquidos, como resultado del crecimiento de los recursos nacionales y las altas tasas de interés.
Aunque en general está abierta a la participación extranjera en su economía, Botsuana reserva algunos sectores para los ciudadanos. El aumento de la inversión extranjera desempeña un papel importante en la privatización de las empresas estatales. Las regulaciones de inversión son transparentes, y los procedimientos burocráticos son simplificados y abiertos, aunque algo lentos. Los rendimientos de las inversiones, como los beneficios y los dividendos, el servicio de la deuda, las ganancias de capital, los rendimientos de la propiedad intelectual, las regalías, los honorarios de franquicia y los honorarios por servicios pueden repatriarse sin límites.
Debswana, la empresa minera de diamantes más grande que opera en Botsuana, es 50% propiedad del gobierno. La industria mineral proporciona aproximadamente el 40% de todos los ingresos del gobierno. En 2007, se descubrieron importantes cantidades de uranio y se proyectó que la minería comenzaría en 2010. Varias corporaciones mineras internacionales establecieron sedes regionales en Botsuana, y se prevé que se obtendrán diamantes, oro, uranio, cobre e incluso petróleo, muchos de ellos con resultados positivos. El gobierno anunció a principios de 2009 que intentaría cambiar su dependencia económica de los diamantes, ante la seria preocupación de que se predice que los diamantes se secarán en Botsuana en los próximos veinte años.
En el año 2001, Botsuana tenía una población de 1,680,863 habitantes, sin embargo se estima que su población hasta julio de 2011 fue de 2,065,398 habitantes.[21] De ellos cerca del 70% es cristiano. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 61 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,5 (una de las tasas más bajas de África). Aproximadamente el 80% de la población está alfabetizada. Se calcula que el 23,9% de la población está infectada con el virus de VIH (SIDA).
En Botsuana viven más de 60 mil nativos bosquimanos o Basarawa, especialmente en el Kalahari, donde estos cazadores-recolectores habitan hace por lo menos 20 mil años. La población de origen europeo está conformada por unos 60.000 individuos, lo que da como resultado el 3,0% de la población total del país.
De acuerdo a estimaciones de 2012, las cinco localidades más pobladas en Botsuana sobrepasaban los 50 000 residentes; estas eran: Gaborone, la capital (231 598 habitantes), Francistown (101 714), Molepolole (69 083), Mogoditshane (60 871) y Maun (57 067).[22]
A lo largo de los años, Botsuana ha presentado mejoras en los índices de mortalidad infantil por infección de VIH/SIDA. Esto se ha logrado por medio de campañas tanto preventivas como de minimizar los efectos del tabú que tiene en su religión acerca de este tema. Estadísticas de estos índices revelan que para el año 2011 se presentaron 16 muertes por esta causa.
Las lenguas oficiales de Botsuana son el inglés y el setsuana. Dentro de la minoría blanca hay un importante sector que tiene como idioma materno el afrikáans. El prefijo en lengua setswana juega un papel más importante, que en otras lenguas. Así el prefijo bo- se refiere al país (Botswana), ba- se refiere al pueblo (batswana 'miembros de la etnia tswana'), mo- es una persona (motswana) y se- es la lengua (setwana). Por ejemplo, la etnia principal de Botsuana son los tswana, de ahí que el nombre de Botsuana es "el país de los tsuana". Al pueblo en sí mismo se llama batswana, al habitante de la nación se llama motswana y a la lengua hablada se le dice setswana.
Lesoto, un enclave dentro de Sudáfrica, es considerado como un país hermano. Está habitado por un grupo étnico de la misma familia, los sotho, que hablan una lengua similar. El idioma se llama sesotho y es mutuamente inteligible con los hablantes de setswana.
Además del inglés, el setwana y el afrikáans en Botsuana se hablan diversas lenguas joisanas. Del grupo joisánido central se hablan el ǁani, el shua, el tsoa, el naro y el gǁana; del grupo septentrional el juu y el ǂhõã; y del grupo meridional el !xóõ.
Botsuana ha logrado grandes avances en el desarrollo educativo desde la independencia en 1966. En ese momento había muy pocos graduados en el país y solo un porcentaje muy pequeño de la población asistía a la escuela secundaria. Botsuana aumentó su tasa de alfabetización de adultos del 69% en 1991 al 83% en 2008.
Con el descubrimiento de diamantes y el aumento en los ingresos del gobierno que esto trajo, hubo un gran aumento en la provisión educativa en el país. A todos los estudiantes se les garantizó diez años de educación básica, lo que llevó a una calificación de Certificado Junior. Aproximadamente la mitad de la población escolar asiste a otros dos años de educación secundaria que conduce a la concesión del Certificado General de Educación Secundaria de Botsuana (BGCSE).
En 2002, la tasa neta de asistencia escolar era del 81%, aunque esto hace referencia al número de niños inscritos en un colegio, no a la asistencia al colegio.[23] Por otra parte, en 2001, el 86% de los niños que empezaban primaria llegaba a alcanzar quinto curso de un total de doce.[23]
La educación secundaria no es ni obligatoria ni gratuita.[23][24] Las niñas suelen abandonar antes la educación secundaria debido a un embarazo.[23] Las principales universidades del país son la Universidad de Botsuana, el Botswana College of Agriculture, o el Botswana Accountancy College.
En enero de 2006, el gobierno anunció la introducción en ocasiones de matrículas de pago tras dos décadas de educación gratuita.[24]
La religión principal es el cristianismo, el 72,1% de los habitantes se identifican como cristianos. Destacan en primer lugar las iglesias protestantes con un 65,6%, un 6% de católicos e iglesias evangélicas, ortodoxas e independientes (1% aprox.) que componen el resto de la confesión cristiana. Resulta muy destacable el número de los no religiosos que representa el 20,6% de la población. El 6% de la población se identifica con formas religiosas tradicionales y étnicas. El resto de confesiones religiosas son realmente minoritarias, apenas alcanzando el 1%, entre las cuales destacamos: budistas, hindúes, judíos, musulmanes y otras minorías religiosas. Las hostilidades sociales relativas a la religión son de carácter moderado tanto por parte del gobierno (la Constitución provee libertad de credo religioso, con contadas excepciones)[25] como de las presiones sociales.[26]
Aparte de referirse a la lengua de los grupos de personas dominantes en Botsuana, setswana es el adjetivo usado para describir las ricas tradiciones culturales de los batswana, ya sea interpretado como miembros de los grupos étnicos o tswana de todos los ciudadanos de Botsuana. En Botsuana se celebra el Día de la Independencia (Botswana Day) el 30 de septiembre.
La música tswana es sobre todo vocal y se realizan sin tambores, en ella se hace también un uso intensivo de instrumentos de cuerda. La música popular ha tswana instrumentos como Setinkane, Segankure/Segaba , y de las últimas décadas, la guitarra ha sido incorporada como un instrumento de música versátil para la música tswana.
En la parte norte de Botsuana, las mujeres, en los pueblos de Etsha y Gumare, son conocidas por su habilidad en la elaboración de cestas de Mokola Palm y colorantes locales. Las cestas son generalmente tejidas en tres tipos: grandes cestas con tapa utilizadas para el almacenamiento, canastos abiertos para portar objetos en la cabeza o para aventar el grano trillado, y platos más pequeños para aventar el grano machacado. El arte de estas cestas está marcado por el uso de colores y diseños mejorados, puesto que se produce cada vez más para uso comercial.
Otras comunidades artísticas notables incluyen la cerámica Thamaga y los tejedores Oodi, ambos ubicados en la parte sureste de Botsuana.
Las pinturas más antiguas de Botsuana y Sudáfrica representan la caza, animales y figuras humanas, y fueron realizadas por los khoisan (! Kung San /Bosquimanos) hace más de veinte mil años en el Desierto de Kalahari.
Además de estas artes más tradicionales, hay una serie de artistas de gran talento que utilizan modernos medios para expresarse. Hay unas cuantas galerías en todo Botsuana con pinturas y esculturas. Algunas piezas están inspiradas en los bellos paisajes de Botsuana y otras en el propio pueblo.
El deporte más popular en Botsuana es el fútbol, y otros deportes populares incluyen el crícket, tenis, rugby, softbol, voleibol y el atletismo. Botsuana es miembro asociado del Consejo Internacional de Crícket.
El bridge tiene una fuerte aceptación. El bridge fue jugado por primera vez en Botsuana hace treinta años y creció en popularidad durante la década de 1980. Muchos maestros de escuela británicos expatriados enseñan de manera informal el Bridge en las escuelas secundarias de Botsuana. La Federación de Botsuana de Bridge (BBF) fue fundada en 1988 y continúa organizando torneos. El juego ha ganado en popularidad y la BBF tiene más de 800 miembros. En 2007, la invitó a la (BBF) Unión Inglesa de Bridge a conducir un programa de bridge para la enseñanza en una semana de mayo de 2008.
A nivel olímpico, los deportistas que más éxitos lograron fueron los atletas Amantle Montsho y Nijel Amos.
