Brunéi —oficialmente Estado de Brunéi Darussalam[n. 1] o Estado de Brunéi, Morada de la Paz[n. 2] (en malayo: Negara Brunei Darussalam en alfabeto latino y بروني دارالسلام en alfabeto jawi, ambos oficiales; en inglés: Nation of Brunei, Abode of Peace)— es uno de los cuarenta y nueve países que componen el continente asiático. Su capital y ciudad más poblada es Bandar Seri Begawan.
Está ubicado en la zona centro de la subregión Sudeste Asiático, en el norte de la isla de Borneo, limitando al norte con el mar de la China Meridional y, hacia los demás puntos cardinales, con Malasia. Tiene una extensión de 5765 km² y una población en 2012 de 415 717 habitantes, lo que supone una densidad de población de 67,3 hab/km². Su forma de gobierno es el sultanato, y está organizado en cuatro distritos y treinta y ocho subdistritos, que se encuentran separados en dos territorios.
La historia oficial del país afirma que los orígenes de Brunéi se remontan al siglo VII d. C., cuando su territorio era un estado llamado P'o-li, dependiente del imperio Srivijaya, con centro en la isla de Sumatra. Tiempo después pasó a ser un estado vasallo del Imperio mayapajit, con capital en la isla de Java. En el siglo XIV, Brunéi se convirtió en sultanato bajo el gobierno de un sultán recién convertido al islam, Muhammad Shah. En la cima de su poder, durante el reinado del sultán Bolkiah (r. 1485–1528), el Imperio bruneano tuvo el control del norte de la isla de Borneo y del archipiélago de Joló, al noreste de la isla, del reino de Seludong (actual Manila) y de las islas situadas frente a la costa noroeste de Borneo. Este Imperio marítimo recibió en 1521 la visita de la expedición de Fernando de Magallanes y Juan Sebastián Elcano y luchó contra el Imperio español en la denominada Guerra de Castilla (Perang Kastila), que se libró en 1578 y en la que el sultanato resultó derrotado. A pesar de ello, la ocupación española sólo duró 72 días hasta que se retiraron.
En los siglos posteriores, el Imperio bruneano experimentó un lento declive. En el siglo XIX cedió Sarawak al británico James Brooke como pago a su ayuda en la supresión de una rebelión y el territorio de Sabah a la Compañía privilegiada británica del Norte de Borneo. En 1888, Brunéi pasó a ser un protectorado británico. Tras un período de ocupación japonesa en la Segunda Guerra Mundial, en 1959, se redactó una nueva constitución.[5] Poco después, en 1962, estalló una revuelta contra la monarquía que fue sofocada con ayuda del Reino Unido.[6]
Brunéi obtuvo la total independencia del país británico el 1 de enero de 1984. Desde la década de 1970, el sultanato ha experimentado un crecimiento económico espectacular que ha convertido a Brunéi en un país industrializado. Su riqueza actual proviene esencialmente de sus enormes yacimientos de petróleo y gas natural, por lo que el sultanato registra el segundo índice de desarrollo humano más alto de todo el sudeste asiático, tras Singapur. Según datos del Fondo Monetario Internacional, Brunéi es el quinto país del mundo en ingresos per cápita según la paridad de poder adquisitivo. La revista financiera Forbes afirma que es la quinta nación más rica de una lista de 182,[7] gracias a sus yacimientos de petróleo y gas, y CNN asegura que es el país del mundo con menor deuda pública.[8] Su población es de 443 593 habitantes (julio de 2017 est.)[9] y tiene una superficie de 5 765 km².[1]
De acuerdo a la leyenda, Brunéi fue fundada por Awang Alak Betatar, quien se trasladó hasta Garang, en el distrito de Temburong,[10] al estuario del río Brunéi descubriendo así el lugar y exclamando cuando lo vio Baru nah! (traducido de manera grosera como «¡Eso es!» o «¡Eso!»), del que deriva el nombre de Brunéi.[11]
Fue renombrado como Barunai en el siglo XIV, posiblemente por la traducción de la palabra sánscrita varuṇ (वरुण), que significa 'océano' o en la mitología 'regente del océano'. La palabra Borneo tiene el mismo origen. En el nombre completo del país Negara Brunéi Darussalam, Darussalam (en árabe, دار السلام) significa «Casa de Paz», mientras Negara significa «Estado» en malayo.
El jefe de Brunéi fue muy poderoso entre los siglos XIV y XVI. Su reino cubría toda la isla de Borneo y el sudoeste de las Filipinas. La influencia europea fue debilitando gradualmente este poder regional. La Guerra de Castilla se inicia el 14 de abril de 1578. Los españoles ocuparon la capital de Brunéi y a continuación conquistaron, el 16 de abril de 1578, Pengiran Seri Lela y Pengiran Seri Ratna, durando la ocupación de Brunéi 72 días. A causa de las enfermedades después de 72 días de ocupación, el ejército español abandonó Brunéi.
El ocaso del imperio bruneano culminó en el siglo XIX cuando Brunéi perdió la mayoría de su territorio en favor de los Rajás Blancos de Sarawak, resultando en su pequeña masa de tierra actual y la separación en dos partes. Brunéi fue un protectorado británico de 1888 a 1984.
Hubo una pequeña rebelión contra la monarquía durante los años 1960, que fue sofocada por el Reino Unido. Este acontecimiento se conoció como la Revuelta de Brunéi y fue parcialmente responsable del fracaso de crear la Federación de Borneo del Norte. La rebelión también afectó la decisión de Brunéi de no participar en la Federación malaya y fue la primera etapa de la confrontación indonesio-malaya.
El sultán de Brunéi, que ha sido de la misma dinastía desde el siglo XIV, es la cabeza del Estado y del gobierno. El sultán Muda Hassanal Bolkiak está asistido por un Consejo privado, un Consejo de Ministros y un Consejo legislativo de veinte miembros.
En la actualidad, el monarca cuenta con una fortuna que alcanza los 20 000 millones de dólares, una de las riquezas personales más grandes del mundo. Como le gustan las excentricidades cuenta con un palacio de más de 1500 habitaciones y una colección de más de cinco mil vehículos de lujo (entre ellos 165 Rolls-Royce).[12]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Brunéi ha firmado o ratificado:
En materia de derechos humanos, concretamente derechos LGTBI, la homosexualidad ha sido siempre ilegal y el 3 de abril de 2019 entró en vigor una ley que permite la ejecución mediante la lapidación en casos de adulterio o relaciones homosexuales o la mutilación de extremidades en caso de robo. Castigos basados en la ley islámica (sharia), convirtiendo al gobierno de Brunéi en uno de los más restrictivos, crueles y radicales. Estas decisiones crearon una gran controversia internacional. Diversos medios y personalidades reclamaron al sultán que se retracte. Entre otras iniciativas se propuso un veto a compañías como "Dorchester Collection", una cadena de hoteles perteneciente al gobernante, con sede en varios países de Europa y en Estados Unidos. Se especuló con que este recrudecimiento en materia de derechos podría ser una estrategia ante la mala situación económica en el país, cuyos lazos con las grandes economías orientales estaban perdidos debido a su occidentalización.
Debido a sus vínculos tradicionales con el Reino Unido, se convirtió en el 49.º miembro de la Commonwealth de inmediato el día de su independencia el 1 de enero de 1984.[23] En sus primeras iniciativas para mejorar sus relaciones internacionales, Brunéi entró en la ASEAN el 7 de enero de 1984, convirtiéndose en el primer miembro.[24] Más tarde entró en las Naciones Unidas en la 39.ª Sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y se convirtió en miembro de pleno derecho el 21 de septiembre de 1984, lo que implica el reconocimiento de su soberanía y la total independencia por parte de la comunidad mundial.[25] Como es un país islámico, Brunéi se convirtió en miembro de pleno derecho de las Organización de la Conferencia Islámica (hoy en día Organización de Cooperación Islámica) en enero de 1984, en el IV Congreso Islámico que tuvo lugar en Marruecos.[26]
Tras su adhesión al Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) en 1989, Brunéi albergó la Reunión de Líderes Económicos APEC en noviembre de 2000 y el Foro Regional ASEAN (ARF) en julio de 2002.[27] Para otros asuntos económicos, Brunéi Darussalam se convirtió en miembro original de la Organización Mundial del Comercio (WTO) desde el 1 de enero de 1995,[28] y es un miembro importante de la BIMP-EAGA (Área de Crecimiento de la ASEAN Oriental Brunéi-Indonesia-Malasia-Filipinas) que fue formada durante la Reunión Inaugural de Ministros en Davao, Filipinas el 24 de marzo de 1994.[29]
Brunéi está reconocido por todas las naciones del mundo. Comparte una relación particularmente estrecha con Filipinas y otras naciones como Singapur. En abril de 2009, Brunéi y Filipinas firmaron un Acuerdo de Entendimiento (MOU) que buscaba fortalecer la cooperación bilateral de ambos países en los campos de la agricultura, la ganadería y el desarrollo.[30]
Brunéi es una de las muchas naciones que se disputan algunas de las islas Spratly.[31]
Asimismo, el estatus de Limbang como parte de Sarawak fue disputado por Brunéi desde que el territorio fue anexionado por primera vez en 1890.[32] La discusión fue zanjada en 2009, con Brunéi aceptando la frontera, a cambio obtuvo de Malasia el cese de las reclamaciones sobre los campos petrolíferos en aguas de Brunéi.[33] El gobierno de Brunéi, sin embargo, denegó esto y dijo que la reclamación de Limbang como propio no había decaído.[34][35]
Brunéi está dividido en cuatro distritos, llamados daerah, y 38 subdistritos (mukims):
Brunéi está situado en la costa norte de la isla de Borneo. Está formado por dos territorios inconexos. El territorio está formado por una llanura costera con zonas pantanosas al oeste y al noreste y en el interior una zona montañosa. Los ríos discurren en dirección norte siendo el más importante el río Belait.
El país tiene un clima tropical húmedo, con una temperatura media de 27,8 °C. Las precipitaciones son intensas durante todo el año, pero aumentan en los meses del monzón de noviembre a marzo.
Su relieve no es muy relevante. El pico más alto del país, el monte Bukit Pagon (1850 msnm), está situado al este, forma parte de los montes Irán. En la parte oeste del país, la más extensa, es todavía menos montañosa, no destacan más que unos cuantos montes situados sobre todo en la frontera con Malasia.
Los ríos son cortos ya que casi todos nacen en el país y se dirigen al norte desembocando en el Mar de la China meridional. El río más importante es el río Belait que discurre por la parte oeste.
La abundante fauna del país incluye más de 157 especies de mamíferos: panteras, monos y una gran variedad de aves, lagartos y serpientes. También existe muchas reservas naturales.
La bandera de Brunéi fue adoptada el 29 de septiembre de 1959 cuando el territorio era un protectorado británico. Cuando Brunéi obtuvo su independencia definitiva, el 1 de enero de 1984 fue adoptada la bandera oficialmente. Está compuesta por el escudo de Brunéi en el centro sobre un campo amarillo cortado por dos franjas diagonales de color blanco y negro.
El escudo de Brunéi está compuesto por una luna creciente que simboliza el islam junto a un quitasol real que representa a la monarquía. Los soportes del escudo son dos guantes y por debajo un listón en árabe que significa «Estado de Brunéi, Morada de la Paz». Originalmente adoptado en 1932, el escudo de Brunéi fue aprobado el 29 de agosto de 1959.
La economía de Brunéi se basa en la explotación de sus recursos mineros: yacimientos de petróleo, gas natural (primer país en exportación de gas licuado) y carbón. También la explotación forestal y la pesca. Su agricultura es de tipo tropical con cultivo de arroz, coco y caucho.
El transporte principal se lleva a cabo por mar o cerca de las carreteras costeras. Dentro del país, por el contrario, las carreteras están asfaltadas pero tienen poco tráfico. Las carreteras más transitadas y que son vía para la mayoría de los servicios públicos, se concentran en Bandar Seri Begawan. La mayoría de los vuelos aéreos del país operan desde el Aeropuerto Internacional de Brunéi, propiedad del estado nacional.
Brunéi esta compuesta por una población de 443,593 (est. julio 2017)[9] de los cuales: el 65,7% es de origen malayo, el 10.3% es de origen chino, el 9% son nativos y el restante 15%[36] está compuesto por otras etnias. El idioma oficial es el malayo. La esperanza de vida es de 75 años. El 93,9% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 1,97.
El inglés es también ampliamente hablado y hay una gran comunidad expatriada con un número significativo de ciudadanos británicos y australianos.
El islam es la religión oficial de Brunéi y el sultán es el jefe de la religión en el país. Otros ritos religiosos practicados son el budismo (principalmente por los chinos) y el cristianismo. En pequeñas comunidades aisladas cuentan con religiones propias.
El 23 de octubre de 2013, Brunéi implanta la saría. El sultán de Brunéi introduce en la legislación del país la lapidación por adulterio y homosexualidad y las amputaciones de miembros, contemplados por la ley islámica.[37][38]
La cultura de Brunéi es similar a la de Malasia, con leves influencias del hinduismo y el budismo.
La mayoría de días festivos corresponde a fiestas islámicas por lo que siguen el calendario musulmán.
Las frutas más consumidas son la carambola y la banana, los platos más comunes en los restaurantes de las ciudades bruneianas son de origen malayo e indonesio, teniendo dichas cocinas su propia evolución en este país. El arroz con curris, el ketupat, los sotos y sopas especiadas y normalmente de pollo o ternera.
Las mujeres usan ropas estampadas, entreverando muchos colores y complementando con el hiyab o hijab, que es adoptado debido a las tradiciones musulmanes del país, donde las mujeres son bastante reservadas en cuanto a la vestimenta. Los hombres, a su vez, utilizan tonos más discretos y un turbante en la cabeza (utilizado principalmente en fiestas). También cabe acotar que a pesar de que estas ropas sean consideradas "tradicionalistas" en el país, no todos los habitantes utilizan rigurosamente este tipo de ropa, ya que el país, aun siendo principalmente de origen malayo, tiene más de un origen étnico.
