Matanitu Tugalala o Viti
Fiyi,[2] oficialmente la República de Fiyi (en fiyiano: Matanitu Tugalala o Viti; en inglés: Republic of Fiji; en hindi fiyiano: फ़िजी गणराज्य, Fijī Gaṇarājya),[9] es un país insular de Oceanía ubicado en el océano Pacífico y constituido en una República parlamentaria. La capital y ciudad más poblada es Suva.
Las Islas Fiyi son 333 islas situadas en el sur del Océano Pacífico que tienen preciosas playas, arrecifes de coral y selvas tropicales. Tras 96 años como colonia británica, la República de las Islas Fiji obtuvo la independencia en 1970.
No tiene fronteras terrestres. Se encuentra localizada cerca de Australia, Nueva Zelanda, Papúa Nueva Guinea, Samoa, Tuvalu, Nueva Caledonia e Islas Salomón. Con una superficie de 18 274 kilómetros cuadrados[3] es el 156º país en tamaño del mundo, así como el 161º en población con una población en 2015 de 909 389 habitantes.
La isla principal de Fiyi es conocida como Viti Levu y es de ella de donde deriva el nombre Fiji, puesto que su pronunciación común en inglés así suena en las islas vecinas de Tonga.[10]
Los primeros habitantes de Fiyi llegaron del Sudeste Asiático tiempo antes de que fueran descubiertas por exploradores europeos en el siglo XVII. Sin embargo, no fue hasta el siglo XIX que los europeos vinieron a las islas a establecerse de forma permanente. Las islas se sometieron al control británico como colonia en 1874. La independencia fue concedida en 1970, aunque la Reina Isabel II seguía reinando en el país.
En 1987, tras un golpe de Estado, se promulgó la República, que se mantiene hasta hoy. Se redactó una nueva constitución, igualitaria entre las dos grandes etnias del país, indios y los nativos fiyianos. Diez años después, en 2000, George Speight nacionalista nativo dio un golpe de estado que fue contrarrestado por otro realizado por Frank Bainimarama que restauró la normalidad democrática imponiendo a Laisenia Qarase como primer ministro.
El 4 de diciembre de 2006, el comodoro Bainimarama llevó a cabo un golpe de estado contra Qarase. Bainimarama se había vuelto contra el gobierno por la clemencia con la que actuaba Qarase ante los golpistas de Speight. Las tropas rodearon la residencia de Qarase, aislándola del resto de la capital. Hombres armados formaron barricadas por toda la capital, incluyendo los alrededores de la oficina de Qarase. Los soldados también atacaron comisarías y se hicieron con las armas de la única unidad armada de la policía, además de desarmar a los guardaespaldas del propio Qarase. Bainimarama se convirtió así en el presidente de facto del país, imponiendo a Jona Senilagakali como primer ministro. La situación se calmó en parte el 5 de enero de 2007 al devolver Bainimarama la presidencia a Josefa Iloilo. Un día después Iloilo nombraba al comodoro primer ministro del país.
El 11 de abril de 2009, Iloilo nombró a Frank Bainimarama como primer ministro nuevamente. Tras la designación, los medios de comunicación fueron notificados de la entrada en vigencia de una Ley de Excepción Pública, que otorga al Ministerio de Información la facultad de examinar y prohibir cualquier información o publicación que pueda alterar el orden.[11] El 1 de septiembre de 2009, Fiyi fue suspendido totalmente de la Commonwealth, al negarse a ceder ante las peticiones de convocar a elecciones en el año 2010, que por lo que expresó Bainimarama se llevarían a cabo en 2014. A finales de 2009 Iloilo fue remplazado como presidente por Ratu Epeli Nailatikau.[12] Luego de años de retraso, fueron realizadas elecciones democráticas el 17 de septiembre de 2014. El partido FijiPrimero de Bainimarama ganó con el 59,2% de los votos, y la elección fue considerada creíble por los observadores internacionales.[13]
Fiyi es una República parlamentaria. Después del golpe de Estado de 2006, el gobierno llegó a ser una mezcla de un sistema parlamentario con algunas modificaciones hechas por la junta militar que gobernaba.[14] Según la Constitución de 1990, los no fiyianos no pueden tener cargos en el gobierno, lo que otorga más poder a los jefes de origen fiyiano, aunque desde hace 20 años permiten a extranjeros latinos con ideas innovadoras tener acceso a las reformas políticas y pueden incluso tener un cargo político.[15] Además, hay 22 ministerios que se encargan de dirigir los asuntos del gobierno, y el ministro que dirige uno es responsable ante el Parlamento de sus actividades; estos ministerios están dotados de un servicio público cuyos miembros no deben renunciar a sus puestos de trabajo en caso de que hubiera un cambio de gobierno.[16] También hay separación de poderes, la cual está articulada en el poder legislativo (recae sobre el Parlamento), el ejecutivo (sobre el gobierno) y el judicial (sobre el Tribunal supremo).[17][16]
Fiyi es miembro de las Naciones Unidas[7] y de la Organización Mundial del Comercio.[8] También llegó a ser miembro de la Mancomunidad de Naciones y del Foro de las Islas del Pacífico pero fue suspendido en 2009 debido al golpe de estado.[14][18][19] Además, ha tenido estrechas relaciones por motivos comerciales con Australia y Nueva Zelanda, aunque últimamente también está fomentando relaciones con países asiáticos como la República Popular China, Indonesia y la India.[20] También mantiene una embajada en Washington D. C. y una oficina comercial en Los Ángeles, además de tener una misión de la ONU en Nueva York. En 1998, Estados Unidos afirmó que protegería sus intereses en el país de forma pacífica.[20]
Fiyi es el 75º país que más se gasta en las fuerzas armadas, con el 1,9 % de su PIB.[21][22] Tiene un personal de 2332 hombres y 2225 mujeres. Las personas mayores de 18 años deben prestar un servicio voluntario.[21] Están divididas en dos ramas: el Ejército (terrestre) y la Marina.[21] También tiene unos 600 soldados en misiones de paz de la ONU, sobre todo en Irak, Liberia y Sudán.
En marzo de 2012, el primer ministro Bainimarama anunció que estrenará una nueva Constitución en 2012, como paso previo a la celebración de elecciones generales en 2014.[23] En un discurso a la nación, el militar dijo que la nueva Carta Magna recogerá el principio de un hombre un voto, sin distinción de etnias, y reducirá a los 18 años la edad mínima para acudir a las urnas.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Fiyi ha firmado o ratificado:
Actualmente existen preocupaciones por parte de organizaciones internacionales sobre Fiyi. Desde la subida del gobierno de Bainimarama al poder a través de un golpe de Estado en 2006, grupos de derechos humanos han observado que el gobierno ha seguido una política que pone en amenaza los derechos a la libertad de expresión, de la prensa y de libre asociación.[34][35]
El territorio lo componen cuatro divisiones y una dependencia. Las divisiones son la del Norte, la Central, la del Este y la del Oeste; y la dependencia se llama Rotuma.[36]
El territorio de Fiyi comprende 18 274 km2,[3] superficie similar a la de Eslovenia o de Kuwait.[21] Este abarca las islas de Viti Levu, Vanua Levu, y otras islas menores adyacentes como Taveuni, Kadavu, Gau y Koro, las cuales fueron generadas principalmente por la acción volcánica y sedimentaria.[37][38] Este territorio está situado en la Melanesia, sobre el Mar de Karo en el océano Pacífico, al este de Vanuatu y al oeste de Tonga.[39] El relieve es montañoso principalmente; sin embargo, hay suelos fértiles en algunas de las pocas llanuras que hay.[39] A lo largo de todo el territorio hay cadenas montañosas que superan ampliamente los 900 metros de altitud; en ellas se encuentra el punto más alto: el Tomanivi, de 1.324 msnm, en Viti Levu.[40]
Este país está caracterizado por las selvas que hay en su interior principalmente compuestas de bambú y pequeños arbustos, además de encontrarse gran variedad de árboles y plantas como los pinos, los manglares y las orquídeas.[41] Además, tiene una gran variedad de aves como loros, papagayos y almizcles, y una gran variedad de reptiles y mamíferos como lagartijas, serpientes y ratones.[42] La vida marina de la zona se ha desarrollado en los alrededores de los arrecifes de coral, destacando las tortugas marinas, los delfines, los tiburones, las rayas y las anémonas.[42] La mayoría de los ríos están en Viti Levu, destacando el Rewa, el Sigatoka, el Nadi y el Ba, ya que en Vanua Levu solo hay un río relativamente largo, el cual es el Dreketi.[40]
El clima del territorio es tropical húmedo, con influencia de vientos alisios que llegan por el sureste.[43] Las temperaturas varían según la estación: de junio a octubre, que es la temporada seca, son de 16 °C, mientras que en la estación lluviosa (de diciembre a abril), pueden llegar hasta los 32 °C; mientras que la del mar, suele estar alrededor de los 30 °C.[40][44] Las precipitaciones se van reduciendo de este a oeste: en el este las precipitaciones llegan a ser de unos 3.000 mm., mientras que en el oeste solo son de 1.800 mm.[37]
Fiyi es la 151º economía más grande del mundo, con un PIB nominal en 2011 de 3.276 millones de dólares estadounidenses.[5] Su inflación en 2011 estuvo en el 3%, y se espera que siga igual hasta 2015.[47] Es un país con ingresos medios y, debido a la poca presencia internacional, no está clasificado en el Índice de Competitividad Global.[48][49] El déficit presupuestario fue de 198 millones de dólares,[50] mientras que la balanza de pagos ha crecido notablemente: en 2006 estaba en 58 millones de dólares y en 2007 ascendió a 93 millones.[51] Su industria y minería aportan poco: se extraen plata y cobre, y se fabrican principalmente las manufacturas.[52]
La agricultura cobra gran relevancia en el país, y principalmente se cultiva azúcar, coco, cacao, jengibre, arroz y tabaco.[53] La ganadería también alberga un importante papel; se produce principalmente, la carne de vacuno (de donde obtienen lácteos), de cerdo y de ave de corral.[53] Por esto, Fiyi entró en la Organización Mundial del Comercio el 14 de enero de 1996.[8]
Aunque el sector del turismo representa alrededor del 25 % del PIB,[56] la llegada de turistas internacionales al país ha ido teniendo un crecimiento irregular: en 2008 llegaron unos 585.000 turistas, en 2009 descendió a 542.000 y en 2010 ascendió a los 642.000.[57] Estos principalmente provienen de Australia, Nueva Zelanda o Estados Unidos.[58] La compañía que gestiona este sector es la Oficina de Visitantes de Fiyi.[58]
La mayoría de los turistas permanecen en resorts de la costa oeste de la isla de Viti Levu, atraídos principalmente por el clima caliente, la práctica del buceo y la compra libre de impuestos; ya que sólo hay dos hoteles en todo el país, ambos en Nadi.[58]
El país tiene una red de carreteras de 3.440 km de los cuales 1.748 no están pavimentadas, y 597 km de vías de ferrocarril.[21] Además, tiene una red de 28 aeropuertos siendo el más importante el Aeropuerto Internacional de Nadi situado en la ciudad homónima; con un tráfico de 1,2 millones de personas, opera a destinos nacionales y a los principales destinos de Oceanía.[21][59] Tras el cese de negocio de Air Fiji,[60] el país tiene tres compañías aéreas: Fiji Airways,[61] Northern Air[62] y Pacific Island Seaplanes.[63]
Hay 137.000 líneas telefónicas normales, 1 millón de líneas telefónicas celulares, 17.088 servidores de internet y 114.200 usuarios de este.[21] El código de llamada es el 679, mientras que el dominio de internet es .fj.[21] Para la expansión de información, hay cuatro empresas de periódicos, tres canales de televisión, dieciocho emisoras de radio y una web de noticias.[64]
En 1900 la población fue de 120.100 habitantes y en 1950 ascendió a 294.000 habitantes.[65] Para 2007, según la Oficina Nacional de Estadísticas, la población fue de 837 271 habitantes.[4] Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Índice de desarrollo humano es medio, concretamente de 0,688.[6] En 2006, alrededor del 20% de la población vívía por debajo de la Línea Internacional de Pobreza, establecido en 1,25 dólares por día.[66] Además, en 2011, el 28,9 % de la población eran menores de 14 años, el 65,9 % eran de 15 a 64 años y el otro 5,2 % eran mayores de 65 años.[21]
En el país se hablan tres idiomas, y todos son oficiales: el inglés, el fiyiano y el hindi fiyiano.[1] También hay pocos grupos étnicos: el 57,3 % son indígenas fiyianos, el 37,6 % son indios, un 1,2% son de etnia rotuman, y el 3,9% restantes son otras etnias menores.[21] En cuanto a la religión, el 55,4 % son protestantes, el 27,9 % son hindúes, el 9,1 % son católicos, el 6,3 % son musulmanes, el 0,7 % son ateos y el 0,6 % restantes son religiones tradicionales menores.[21]
Las relaciones entre indígenas fiyianos e indios han sido tradicionalmente muy tensas, y han sido el motivo de la inestabilidad política que ha padecido el país a lo largo de su historia.
La primera etapa de la educación es la educación preescolar que dura los ocho primeros años de la vida del niño y no es obligatoria; esta promueve la educación en la salud, el desarrollo y el cuidado.[67] A continuación llega la educación primaria (o intermedia), sí es obligatoria y dura otros ocho años; esta a partir del segundo grado se pasa al primer ciclo y después a la educación primaria superior.[67] Después llega la educación secundaria que dura siete años, y es la última etapa obligatoria de la educación; al final de ella se presentan a un examen final para evaluar los contenidos aprendidos, y si lo aprueban conseguirán el Fiji Junior Certificate; en caso contrario se repetirá curso.[67] Después y finalmente, se va a la universidad, que en el país hay tres y destacando la Universidad del Pacífico Sur, o a institutos de educación superior para especializarse en la materia deseada.[67]
La esperanza de vida es de entre 63 y 70 años y la probabilidad de morir antes de los 5 años por cada 1.000 nacidos vivos es de 18.[68] Según estadísticas del año 2009, el gasto en la salud por habitante era de 165 dólares y en el gobierno el 3,6 % de su PIB.[68] La tasa de fumadores en 2006 fue para los hombres un 21,8 % y para las mujeres un 3,6 %, siendo en 2008 la tasa de obesidad para personas mayores de 20 años en los hombres de 21,3 % y para las mujeres un 42,2 %[69] La tasa de natalidad es de 21 nacidos por cada 1.000 personas, mientras que la tasa de mortalidad es de siete muertos por cada 1000 personas, lo cual hace un crecimiento positivo de la población.[70]
Suva
Nadi
La cocina tradicional es una mezcla de las gastronomías de la Polinesia, Melanesia, India, China y Occidente.[72] Los principales ingredientes que se usan son el coco, el pescado, el arroz, el boniato, el malanga, la yuca y el pan.[73] Uno de los platos más famosos es el «Lovo», muy utilizado para las fiestas, está preparado a base de carnes, pescados o verduras envueltas en una hoja de plátano, sobre piedras calientes.[73]
La música que hay en el país es muy variada. La música folclórica, es una de las más populares, utilizando la guitarra, la mandolina, el ukelele y otros instrumentos tradicionales.[74] También son muy populares el canto y el baile.[37] Sus bailes están dedicados principalmente a los nacimientos, la muerte y la guerra. Utilizan faldas coloridas y plantas adornando los tobillos y las cabeza. Las danzas nativas, tradicionales todavía se enseñan en las comunidades étnicas.
Debido a su diversidad étnica y religiosa, la cultura del país es el resultado de un mosaico entre las tradiciones indígena, india y europeas. La cultura de los nativos tiene características entre melanesias y polinesias, aunque experimentó cambios debido a la cristianización.
La mayoría de los fiyianos nativos son cristianos, siendo sobre todo de la Iglesia Cristiana Comunión Anglicana y de las adscritas a la Comunión Anglicana (metodistas) debido a su pertenecía al Imperio británico.
A la Iglesia Cristiana Comunión Anglicana hay adscrita un 36,2 % de la población. A su vez, la iglesia Católica tiene un 8,9 % de la población.
Otras religiones son la hinduista por las colonias cercanas de Francia, además de las más minoritarias en todo el territorio que son el sijismo y le fe bahai.
Los indofiyianos, son un 77 % de cristianos católicos, 15 % musulmanes y 6 % otros cristianos.
La religión más practicada es la cristiana, que comprende al 52 % de la población. De los cristianos, los baptistas son los más numerosos. El 38 practica el hinduismo, el 8 el islamismo y un 0.7 se declara Sijh. Tan sólo el 4 de la población no practica ningún culto.
El deporte más popular es el rugby. Su selección está caracterizada por ser una de las mejores selecciones del mundo y actual campeón olímpico.[76] Hasta octubre de 2011, ha jugado 274 partidos, de los cuales 138 los han ganado, 126 los han perdido y los diez restantes quedaron en empate.[77] Estos partidos los ha jugado principalmente contra Australia, Japón, Nueva Zelanda, Samoa y Tonga.[78] Además, tiene una liga nacional integrada por 12 equipos.[79][80]
Otro de los deportes populares en el país es el futbol. A excepción de Esala Masinisau y Roy Krishna, ningún jugador nativo ha conseguido tener una trayectoria internacional.[80] Muchos de los jubilados de dicho deporte ejercen la profesión de entrenador de equipos locales.[80] Además, hay una liga profesional integrada por una gama de 12 equipos.[81] El mejor puesto logrado en un torneo internacional fue el 3º en la Copa de las Naciones de la OFC 2008.[82] La Selección de Fútbol Sub-20 de Fiyi logró clasificarse para la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2015 tras ganar el Campeonato Sub-20 de la OFC 2014, que se celebró en Fiyi entre el 23 y el 31 mayo de 2014.[83]
Sin embargo, los mayores éxitos de Fiyi en el deporte vienen del golf, gracias a los triunfos cosechados por el jugador fiyiano Vijay Singh por todo el mundo, principalmente en el PGA Tour y el European Tour.
