Gambia (en inglés: The Gambia),[6] oficialmente República de Gambia [7] [8] [9] [10] o República del Gambia [11] [12] [13][14][15][16] y anteriormente República Islámica de Gambia,[17][18][19] es una nación de África occidental. Se encuentra rodeada en su totalidad por Senegal, excepto en la desembocadura del río Gambia en el océano Atlántico. Su capital es Banjul, aunque la mayor ciudad del país es Serekunda. El país está situado en la ribera del río Gambia, que le da nombre al país, y que discurre por el centro del mismo con desembocadura en el océano Atlántico. El país tiene 10 300 km² de superficie[2] y una población estimada de 1,7 millones de personas.
Gambia comparte con el resto de naciones de África Occidental un pasado asociado al mercado de esclavos, que fue el factor clave para el emplazamiento y mantenimiento de una colonia en el río Gambia, primero mantenida por portugueses y más tarde por el Imperio Británico. El 18 de febrero de 1965, Gambia logró su independencia del Reino Unido y, el 24 de abril de 1970, se convirtió en una República dentro de la Mancomunidad de Naciones. Desde su independencia durante más de tres décadas, Gambia fue dirigida de una u otra forma por Dawda Jawara, bajo un gobierno democrático de partido dominante hasta que Jawara fue derrocado por un golpe militar en 1994. Tras el golpe, asumió la presidencia Yahya Jammeh, quien gobernaría autoritariamente el país hasta ser desbancado del poder tras su sorpresiva derrota electoral y la posterior intervención militar de la CEDEAO luego de que se negara a renunciar al gobierno. Tras la intervención, en enero de 2017, el ganador de las elecciones, Adama Barrow, asumió la presidencia.
Es un país con unas tierras muy fértiles que han convertido la agricultura en uno de los elementos clave de su economía, junto con la pesca y el turismo. Aproximadamente la tercera parte de la población vive bajo el umbral internacional de la pobreza. Gambia posee un Índice de Desarrollo Humano de los más bajos del mundo; con 0,441 se ubica en el puesto 175 de 188 países.
Gambia formó parte del Imperio de Ghana así como del Imperio de Songhai. Los primeros testimonios escritos que se tienen de la región provienen de unos textos de comerciantes árabes del siglo IX y X, cuando los comerciantes árabes crearon la ruta transahariana comerciando con esclavos, oro y marfil. En el siglo XV los portugueses heredaron este comercio estableciendo rutas marítimas para comerciar con el Imperio de Malí al cual pertenecía la zona en la época.
En 1588, el pretendiente al trono portugués, vendió la exclusividad del comercio en el río Gambia a los ingleses, lo que fue confirmado por las Cartas Patente de la reina Isabel I. En 1618, el rey Jacobo I de Inglaterra concedió la exclusividad del comercio con el río Gambia la Costa de Oro (actualmente Ghana) a una compañía británica.
Entre 1651 y 1661, Gambia fue una colonia del Ducado de Curlandia que estaba gobernado por la Mancomunidad polaco-lituana[20]—aunque con una población de mayoría letona— y que a su vez, fuera vasallo feudal de la Confederación Polaco-Lituana.[21]Fueron los letones de aquel ducado los primeros en establecerse en la Isla James, denominada en la época Isla Andrew hasta la conquista británica de la misma en 1661.
Durante los siglos XVII y XVIII Francia e Inglaterra lucharon por la supremacía en la región de Senegal y del Río Gambia. El Tratado de Versalles de 1783 otorgó al Reino Unido la posesión del Río Gambia salvo el enclave de Albreda que se mantuvo bajo soberanía francesa, siendo cedido a Inglaterra en 1857. Casi 3 millones de esclavos fueron enviados desde esta región a las colonias en América. En 1807 se abolió el comercio de esclavos en el Imperio Británico por lo que los británicos intentaron terminar con el comercio de esclavos en Gambia. Para ello, crearon el puesto militar de Bathurst (hoy Banjul) en 1816. Durante los años siguientes, Banjul estaba sometida a la jurisdicción del gobernador general británico en Sierra Leona. En 1888 Gambia se convirtió en una colonia autónoma y un año más tarde pasó a ser una colonia real.
El país se independizó del Reino Unido en 1965. En 1970, Dawda Jawara se convirtió en el primer presidente del nuevo estado y fue reelegido en 1972 y 1977. Después de la independencia, Gambia mejoró su desarrollo económico gracias al alza en los precios de su principal materia de exportación, el cacahuete, y al desarrollo del turismo internacional. En febrero de 1982, junto con Senegal, Gambia formó la Confederación de Senegambia, la cual fue disuelta por Senegal el 30 de diciembre de 1989 cuando Gambia rehusó avanzar más en la unión federal.
El presidente Jawara fue derrocado el 22 de julio de 1994 en un golpe de estado incruento, encabezado por el joven teniente Yahya Jammeh, de veintinueve años. Después que los golpistas capturaran posiciones clave en la capital, Jawara partió al exilio con su familia vía marítima sin intentar defender su mandato, abordando el USS La Moure County, que había atracado el día anterior. Esa tarde el barco zarpó de Banjul y atracó en Dakar, donde Jawara desembarcó.
Derrocado el gobierno de Jawara, los golpistas formaron una junta militar de gobierno que designó a Yahya Jammeh como presidente interino, quien asumió el cargo y estableció una dictadura.
Jammeh fue electo Presidente de Gambia en 1996, reelegido en 2001 y derogó la ley que prohibía la existencia de partidos opositores.
Gambia fue un miembro de la Commonwealth desde su independencia hasta octubre de 2013, cuándo el presidente Jammeh anunció la retirada del país de la organización.[22] En el mes de diciembre de 2015 Jammeh declaró la República del Gambia como una república islámica.[23]
En diciembre de 2016 al optar por su quinta reelección y tras gobernar autoritariamente por 22 años, Jammeh perdió las elecciones frente al candidato de la oposición Adama Barrow.[24]
El 29 de enero de 2017 el nuevo Presidente Adama Barrow anunció que el nombre del país volvería a ser República del Gambia.[25][26] El 14 febrero de 2017, Gambia comenzó el proceso de retorno a su membresía en la Commonwealth, presentando formalmente su aplicación para reintegrarse a la Secretaría General Patricia Scotland el 22 de enero de 2018.[27][28]
La vigente Constitución de Gambia fue aprobada, tras referéndum, el 16 de enero de 1997, después de que un golpe de estado en 1994 disolviese el Parlamento y derogase la Constitución de 1970.
Gambia es formalmente una república presidencialista democrática. El presidente de la república es elegido por sufragio universal para un período de cinco años. El poder legislativo reside en la Asamblea Nacional compuesta por cincuenta y tres miembros, de los que 48 son elegidos por sufragio universal y cinco los elige el Presidente de la República. El principal partido político es la Alianza para la Reorientación y Construcción Patriótica, que tras las elecciones parlamentarias de 2007 tiene 42 de los 53 escaños.
El poder ejecutivo está dividido entre el Jefe del Estado y el Presidente del Gobierno, nombrado por la Asamblea entre una terna seleccionada por el Presidente de la República. En el nombramiento de los gobernantes se utiliza el sistema de cooptación, donde el presidente elige la terna, de acuerdo a los "alineamientos filosóficos de la nación". El poder judicial se articula en torno al Tribunal Supremo que se organiza administrativamente según el modelo francés.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Gambia ha firmado o ratificado:
Jammeh ha sido acusado de restringir la libertad de prensa en el país. Promulgó una serie de leyes restrictivas en la materia y, posteriormente, en diciembre de 2004, se produjo el asesinato aún no resuelto de un reportero, Deyda Hydara, que había sido muy crítico con dichas leyes.[39] Jammeh, sin embargo, ha negado cualquier conexión de los agentes de seguridad con el asesinato del reportero.[40]
En 2008, Jammeh anunció que su gobierno legislaría leyes contra homosexuales «más estrictas que las de Irán», y que decapitaría a los homosexuales y lesbianas descubiertos en Gambia. Jammeh dio un ultimátum a los homosexuales y lesbianas de Gambia para que abandonasen el país.[41][42]
Amnistía Internacional informa que han sido liberadas mil personas tras ser detenidas acusadas de brujería, algunas obligadas a beber brebajes alucinógenos y en dos casos muerte por fallo renal, y mujeres violadas.[43] [44]
El 24 de noviembre de 2015 el Presidente Jammeh anunció la prohibición de la mutilación genital femenina convirtiéndose en el vigésimo primer país del continente africano en prohibir esta práctica que atenta contra los derechos humanos. Se estima que en este país tres de cada cuatro mujeres han sufrido la escisión sexual. Jammeh declaró que la decisión ha sido motivada por la ausencia de justificación religiosa de esta práctica en el islam y anunció que se aplicarían sanciones a quienes la practicaran.[45]
Divisiones administrativas: 5 divisiones y 1 ciudad:
Gambia se encuentra situada en la costa atlántica de África y se encuentra totalmente rodeada por territorio de Senegal. Se caracteriza por ser un país muy llano, cuya altitud no sobrepasa los 300 metros sobre el nivel del mar. El país se encuentra atravesado de este a oeste por el río Gambia, el cual da nombre al país. Este río es el eje del país y lo divide en dos partes bien diferenciadas, las que están al norte y las que están al sur del mismo.
La anchura máxima del país no llega a los 50 kilómetros. Su área total es 11 300 km².[2] Unos 1 180 km² de la superficie de Gambia están cubiertos de agua.[2] Gambia es el país más pequeño del continente africano, siendo algo menor que la isla de Jamaica. El borde occidental del país está ocupado por las orillas del Océano Atlántico que se extienden en una longitud de más de 80 kilómetros de costa.[46]
El clima de Gambia es tropical. Hay una estación especialmente cálida y lluviosa, normalmente desde junio hasta noviembre, aunque desde mayo empieza a notarse temperaturas más frescas con menores precipitaciones. El clima de Gambia es muy similar al que existe en Senegal, Malí meridional o el norte de Benín.[47]
Las fronteras actuales se definieron en 1889 en un acuerdo entre Reino Unido y Francia. Durante las negociaciones entre franceses y británicos en París, los franceses inicialmente concedieron a los británicos la soberanía de 200 kilómetros del río Gambia. No fue hasta 1891 cuando empezó el trabajo de cartografiar y delimitar la frontera de la zona, trabajos que terminarían 15 años después cuando París ratificó las fronteras definitivas. El resultado consistió en dar a Reino Unido el control del río más 10 kilómetros de la ribera.[48]
Gambia no posee yacimientos minerales de importancia ni otros recursos naturales. Su economía se basa en los productos agrícolas y la ganadería para consumo interno del que depende el 75 % de la población. También es fuente de ingresos la emisión de sellos postales destinados, principalmente, al coleccionismo filatélico[cita requerida].
La industria se centra en la producción agrícola, cacahuete, anacardo, y la pesca. El turismo fue una importante fuente de ingresos hasta el 2000, donde se produjo una reducción. Su actividad depende fundamentalmente de las ayudas al desarrollo del Fondo Monetario Internacional y las de emergencia de los países desarrollados. Las expectativas futuras del Banco Mundial, tras la condonación parcial de la deuda externa en 2005, son positivas. La moneda nacional es el dalasi.
En el año 2007, Gambia tenía una población de 1.688.000 habitantes. El 99 % son de etnias africanas y el restante 1 % es de otras etnias (europeos o descendientes). La esperanza de vida es de 54 años. El promedio de hijos por mujer es de 5,20. Sólo el 40 % de la población está alfabetizada.
En Gambia conviven una amplia variedad de grupos étnicos, y cada uno preserva su propia lengua y tradiciones, con una mínima fricción intertribal. La tribu mandinga es la más grande, seguida por las tribus fula, wólof, jola y serahuli. Aproximadamente 2500 no africanos viven en Gambia, incluyendo europeos y familias de origen libanés.
Aunque Gambia se define como un estado laico, el 90 % de la población es musulmana, concretamente suní, representando así la religión mayoritaria del país. Sin embargo, el porcentaje de los que se declaran practicantes es bastante bajo. El cristianismo supone el 9 % de la población, mientras que el 1 % restante practica credos tradicionales. Gambia presume de mantener una buena convivencia entre las diversas religiones de su población e incluso musulmanes y cristianos participan también en cultos tribales.
El inglés es el idioma oficial de Gambia; desde 2014 lo es también el árabe.[cita requerida] Se hablan varias otras lenguas regionales como el mandinga, el wólof, el fula, el soninké (sarahule), además del criollo krio.[49] Debido a la localización regional, existe un buen conocimiento del francés, que es oficial en gran parte de África occidental y central, y se habla extensivamente en países de la región, sobre todo en Senegal, país dentro de cuyo territorio está enclavada Gambia.
La constitución obliga a la educación primaria gratuita, pero una falta de recursos en infraestructura educativa, hace de esta implementación un objetivo difícil de cumplir. En 1995, el porcentaje de alumnos asistentes a la escuela primaria era de alrededor del 65 %. Los costes de matrícula hacían imposible para muchos escolares asistir a la escuela, pero, en febrero de 1998 el presidente del país abolió estas matrículas durante los seis primeros años de escolarización. Las niñas representan el 40 % de los estudiantes de primaria, aunque la tasa es bastante menor en el entorno rural y allí donde la pobreza no permite su acceso a la escuela. Aproximadamente, el 20 % de los niños van a escuelas coránicas, donde estudian un plan de estudios más restringido que en la escuela pública.
El gasto público en salud fue del 1,8 % del PIB en 2004, mientras que el gasto privado fue del 5 %.[50] La mortalidad infantil fue de 97 por 1.000 nacidos vivo en 2005.[50] Había 11 médicos por 100.000 habitantes al principio de 2000. La expectativa de vida media al nacer fue de 59,9 para mujeres en 2005 y del 57,7 para hombres.[50]
La obra Raíces del autor afroamericano Alex Haley, pone a su antepasado Kunta Kinte en Gambia, haciendo mundialmente conocido este país. Esto ha llevado al aumento del turismo por parte de personas (en especial afroamericanos) que desean conocer el proceso del comercio de esclavos.[51]
Los gambianos son conocidos por su excelente música y danzas. Aunque Gambia es el país más pequeño de África continental, su cultura es producto de muy diversas influencias. Los más conocidos son Manding Morry Mighty Joe Singhateh y los más populares como Jaliba Kouyateh Sona Jobarteh.
Mercadillos de artesanías y alimentación[52]
Parques naturales y atractivos turísticos
Museos y centros de interpretación
