Malabo (actual)
Guinea Ecuatorial[8] —de forma oficial la República de Guinea Ecuatorial—[1] es un país centroafricano, que se define en su constitución como estado independiente, republicano, unitario, social y democrático,[1] y cuya forma de gobierno es la república presidencialista.[9][10][11] Su territorio está formado por siete provincias. Su capital es la ciudad de Malabo, antiguamente conocida como Santa Isabel, aunque para el año 2020 está prevista la inauguración de Oyalá, ciudad planificada para ser la futura capital del país.
Con sus 28 051 km² de superficie[4] es uno de los países más pequeños del continente africano, compuesto por un territorio continental y cinco islas habitadas.[12] Limita con Camerún al norte, Gabón al sur y al este y el golfo de Guinea al oeste, en cuyas aguas se encuentran más al suroeste las islas de Santo Tomé y Príncipe. Su población se estimaba en 1 222 442 habitantes en 2014.[5] La parte continental del territorio es conocida como Río Muni o Mbini, y tiene un área de 26 000 km². Dentro de la parte insular las islas más importantes son la isla de Bioko (antigua Fernando Poo) con 2017 km², Annobón con 17 km², y Corisco con 15 km².[13]
Guinea Ecuatorial obtuvo su independencia respecto a España el 12 de octubre de 1968. Guinea Ecuatorial es uno de los dos países africanos cuyo idioma oficial es el español (el otro es la República Árabe Saharaui Democrática), de acuerdo con su constitución. Lo domina el 87,7 % de la población según el Instituto Cervantes.[14]
De acuerdo con el Informe de 2016 sobre Desarrollo Humano de las Naciones Unidas, Guinea Ecuatorial tenía un Producto Interno Bruto per cápita de 21 517 dólares en 2015, uno de los más altos en la clasificación de riqueza en África. Sin embargo, es uno de los países más desiguales del mundo según el índice de Gini y el 70 % de los ecuatoguineanos vive con un dólar al día.[15]
El nombre que adoptó el país tras obtener su independencia de España procede del nombre que recibía desde 1963, cuando obtuvo un régimen de autonomía por parte de España con la denominación de Guinea Ecuatorial, el cual se debe al hecho de estar el territorio situado en el golfo de Guinea y a su cercanía al ecuador.
El actual territorio de Guinea Ecuatorial se asienta sobre reinos tribales medievales de escasa organización, sin duda surgidos por la influencia de estructuras proto-estatales más avanzadas que se desarrollaron paralelamente en la zona: el Reino Oyo, el Reino del Congo, el Reino Benga de la isla Mandj (luego llamada Corisco), el Reino Bubi de la isla de Bioko y las villas-estado de los clanes fang de la parte continental.
Existe la posibilidad de que la zona del golfo de Guinea fuera visitada por Hanón, un general cartaginés que realizó un viaje bordeando las costas de África hacia finales del siglo V a.C. o comienzos del siglo IV a.C.
Fueron portugueses los primeros europeos que con certeza exploraron el golfo de Guinea en 1471. Ese año, el portugués Fernando Poo (que buscaba una ruta hacia la India) situó la isla de Bioko en los mapas europeos. La bautizó "Formosa" (hermosa). Sin embargo, pronto fue conocida por el nombre de su descubridor. El 1 de enero de 1472 los portugueses descubrieron la isla de Pagalú (actual Annobón), a la que llamaron "Ilha do Annobom" o "Ano Bom" (año bueno).
Hacia 1493, don Juan II de Portugal añadió a la serie de sus títulos reales el de Señor de Guinea y primer Señor de Corisco. Los portugueses colonizaron las islas de Bioko, Annobón y Corisco en 1494, las cuales convirtieron en "factorías" o puestos para el tráfico de esclavos.
En 1641 la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales se estableció sin el consentimiento portugués en la isla de Bioko, centralizando desde allí temporalmente el comercio de esclavos del golfo de Guinea. Los portugueses volvieron a hacer acto de presencia en la isla en 1648, sustituyendo la Compañía holandesa por una propia, la Compañía de Corisco, dedicada al mismo tipo de comercio. Para tal fin construyeron una de las primeras edificaciones europeas en la isla, el fuerte de Punta Joko.
Desde Corisco, Portugal vendió mano de obra esclava con contratos especiales a Francia (a la que llegó a suministrar hasta 49 000 esclavos guineanos), España e Inglaterra entre 1713 y 1753. Los principales colaboradores fueron los bengas, pueblo dedicado a las razzias o apresamientos humanos, tarea en la que eran ayudados por pamues y nvikos.
Las islas permanecieron en manos portuguesas hasta marzo de 1778, tras el tratado de San Ildefonso (1777) y el de El Pardo (1778), por los que se cedían a España las islas, junto con derechos de trata esclavista y libre comercio en un sector de la costa del golfo de Guinea, entre los ríos Níger y Ogooué, así como la disputada Colonia del Sacramento, en Uruguay a cambio de la isla de Santa Catalina (sur de Brasil) en poder de los españoles. A partir de ese momento, el territorio español de la Guinea fue parte del Virreinato del Río de la Plata (fundado en 1776), hasta el desmembramiento definitivo de éste con la Revolución de Mayo (1810).
El 17 de abril de 1778, el brigadier español Felipe José de los Santos Toro y Freyre, VII conde de Argelejo, salió de Montevideo rumbo a Fernando Poo, para tomar posesión de los territorios del golfo de Guinea en nombre de España, pero murió cuatro meses más tarde; tales territorios serían parte del Virreinato del Río de la Plata. El segundo gobernador fue Joaquín Primo de Rivera, que lo fue circunstancialmente del 14 de noviembre de 1778 al 30 de octubre de 1780, momento en el que la misión española decidió regresar, desentendiéndose de actuar en el territorio y abandonando el establecimiento de Concepción, primer y provisional centro administrativo.
Los británicos ocuparon la isla de Bioko entre 1826 y 1832 con el pretexto formal de «luchar contra el tráfico de esclavos» (aun cuando la posición británica en décadas anteriores había sido proclive a dicho tráfico). Así las cosas, se estableció en Fernando Poo la «Comisión de Represión de la Trata para la captura de barcos negreros y persecución de traficantes». En 1827 fue fundado el establecimiento de Port Clarence, posteriormente llamado Santa Isabel y hoy Malabo. En 1836 el navegante español José de Moros visitó la isla de Annobón, gobernada por Pedro Pomba. En 1841, Gran Bretaña aún seguía interesada en dominar Fernando Poo, proponiendo la compra de la isla a España. El Congreso Español y la opinión pública lograron parar esta iniciativa. Para afianzar los derechos de España, se envió la expedición de Juan José Lerena y Barry, que en marzo de 1843 izó el pabellón español en Santa Isabel, recibiendo la sumisión de varios jefes locales, como Bonkoro I, rey de los bengas de la isla de Corisco.
El 13 de septiembre de 1845 se hace pública la Real Orden por la cual la reina Isabel II autoriza el traslado a la región de todos los negros y mulatos libres de Cuba que «voluntariamente» lo desearan.
A partir de 1855 se produce una agitada época de luchas internas entre los bengas por la cuestión de las jefaturas locales, luchas que terminan en 1858 con la llegada del primer gobernador español. Este, Carlos de Chacón y Michelena, en 1858 nombró teniente gobernador de Corisco a Munga I (enfrentado a Bonkoro II). De 1859 a 1875 dejó una guarnición española en la isla, que luego sería trasladada a la isla de Elobey Chico. Dentro de esta política de intervencionismo, en 1864 el gobernador Ayllón nombra rey de Elobey Grande al nativo Bodumba.
El 20 de junio de 1861 se publica la Real Orden por la que se convierte la isla de Bioko en presidio español; en octubre del mismo año se dicta la Real Orden por la que, al no ofrecerse voluntariamente negros emancipados de Cuba para inmigrar a Guinea, se dispone que de no presentarse voluntarios se proceda al embarque, sin su consentimiento, de 260 negros cubanos, a los que se unirán posteriormente represaliados políticos. La región será ampliamente explorada por Manuel de Iradier y Bulfy, a cargo de dos expediciones (en 1875 y 1884) que también tendrá por misión acabar con los levantamientos de varias villas-estado fang. Durante el periodo 1887-1897, varios representantes españoles establecen relaciones con el rey Moka de Bioko, quien en la segunda mitad del siglo XIX unificó a todos los clanes bubis (le seguirán Sas Ebuera entre 1899-1904 y Malabo entre 1904-1937, año este último en el que el rey fue encarcelado por las autoridades españolas). La porción continental, Río Muni, se convirtió en Protectorado en 1885 y en Colonia en 1900, año en el que un tratado firmado en París determinó los límites del territorio reconocido a España.[16]
El 30 de diciembre de 1916 —en el marco de la Primera Guerra Mundial— España envió una compañía expedicionaria de infantería de marina para hacerse cargo de tropas alemanas que, procedentes de Camerún, se habían internado en la Guinea Española huyendo de la presión británica. El grueso volvió en 1917, quedándose oficiales junto a los internados hasta que acabó la guerra. Durante este período se producen algunos enfrentamientos con la población local, como los que dieron lugar a la expedición de castigo de Río Muni de 1918.
Tanto el territorio insular como el continental fueron unidos en 1926 como la colonia de Guinea Española. Para esta época terminan de disolverse las estructuras previas tradicionales de los reinos nacionales locales, consolidándose la administración de corte europeo importada por los españoles.
Sin embargo, España carecía de la riqueza y el interés necesarios para desarrollar una infraestructura económica importante durante la primera mitad del siglo XX. No obstante, España desarrolló grandes plantaciones de cacao en la isla de Bioko con miles de peones importados de la vecina Nigeria.
En los años treinta la Guinea Española permaneció fiel a la Segunda República Española hasta septiembre de 1936 cuando, iniciada ya la Guerra Civil española, se unió al Alzamiento contra la República, provocando la efímera Toma de Guinea. En 1942, se desarrolló en territorio ecuatoguineano la llamada Operación Postmaster.
Hasta 1956, las islas de Fernando Poo y Annobón, formaron parte del Territorio de Guinea Española. El 21 de agosto de 1956 dichos territorios fueron organizados con el nombre de Provincia del Golfo de Guinea. Durante este periodo empiezan a surgir tímidamente los primeros movimientos independentistas en el país, como el liderado por Acacio Mañé Ela.
En 1959 los territorios españoles del golfo de Guinea adquirieron el estatus de provincias españolas ultramarinas, similar al de las provincias metropolitanas. Por la ley de 30 de julio de 1959, adoptaron oficialmente la denominación de Región Ecuatorial Española y se organizó en dos provincias: Fernando Poo y Río Muni. Como tal, la región fue regida por un gobernador general ejerciendo todos los poderes civiles y militares. Las primeras elecciones locales se celebraron en 1960, y se eligieron los primeros procuradores en cortes ecuatoguineanos.
El 15 de diciembre de 1963, el Gobierno español sometió a referéndum entre la población de estas dos provincias un proyecto de Bases sobre Autonomía, que fue aprobado por abrumadora mayoría. En consecuencia, estos territorios fueron dotados de autonomía, adoptando oficialmente el nombre de Guinea Ecuatorial, con órganos comunes a todo el territorio (Asamblea General, Consejo de Gobierno y Comisario General) y organismos propios de cada provincia. Aunque el comisionado general nombrado por el gobierno español tenía amplios poderes, la Asamblea General de Guinea Ecuatorial tenía considerable iniciativa para formular leyes y regulaciones. Su primer y único presidente fue Bonifacio Ondó Edu.
En noviembre de 1965, la IV Comisión de la Asamblea de la ONU, aprobó un proyecto de resolución en el que se pedía a España que fijase lo antes posible la fecha para la independencia de Guinea Ecuatorial. En diciembre de 1966 el Consejo de Ministros del Gobierno español acordó preparar la Conferencia Constitucional. En octubre de 1967 se inauguró dicha Conferencia, presidida por Fernando María Castiella, ministro español de Asuntos Exteriores; al frente de la delegación guineana figuraba Federico Ngomo.
En marzo de 1968, bajo la presión de los nacionalistas ecuatoguineanos y de las Naciones Unidas, España anunció que concedería la independencia. Se formó una Convención Constituyente que produjo una ley electoral y un borrador de constitución. Terminada la segunda fase de la Conferencia Constitucional (17 de abril-22 de junio de 1968) se llevó a cabo la consulta. El referéndum sobre la constitución se produjo el 11 de agosto de 1968, bajo la supervisión de un equipo de observadores de las Naciones Unidas. Un 63 % del electorado votó a favor de la nueva constitución, que preveía un gobierno con una Asamblea General y un Tribunal Supremo con jueces nombrados por el presidente.
El 22 de septiembre se celebraron las primeras elecciones presidenciales y ninguno de los cuatro candidatos obtuvo mayoría absoluta. Una semana después fue elegido presidente de Guinea Ecuatorial Francisco Macías Nguema; su inmediato seguidor en la elección fue Bonifacio Ondó Edu.
En septiembre de 1968, Francisco Macías Nguema fue elegido primer presidente de Guinea Ecuatorial con el apoyo de movimientos nacionalistas como el IPGE (Idea Popular de la Guinea Ecuatorial), parte del MONALIGE (Movimiento Nacional de Liberación de Guinea Ecuatorial) y el MUNGE (Movimiento de Unión Nacional de Guinea Ecuatorial). La independencia de Guinea Ecuatorial se proclamó el 12 de octubre de 1968. El país adoptó el nombre de República de Guinea Ecuatorial. Fue admitida en la ONU como miembro 126 de la Organización.
Decreto de independencia de Guinea Ecuatorial, parte dispositiva:
Artículo segundo. Se declara independiente el territorio de Guinea Ecuatorial, a partir de las doce horas del día doce de octubre del corriente año, en cuyo momento tendrá lugar la ceremonia de entrega de poderes al presidente electo de la República de Guinea Ecuatorial.
En enero de 1969, el líder de la oposición a Macías, Bonifacio Ondó Edu, que estaba sometido a arresto domiciliario, fue asesinado. Aumentó la inestabilidad en el país.
En marzo de 1969, Macías anunció que había dominado un intento de golpe de estado encabezado por el opositor Atanasio Ndongo (las versiones varían: aunque algunos autores aseguran que nunca había existido, otros afirman que el intento se produjo). El presidente ecuatoguineano aprovechó este pretexto para acabar con toda la oposición e instaurar una siniestra dictadura. Los seguidores de Atanasio Ndongo fueron arrestados o asesinados. El fallido golpe o falso golpe generó una ola de indignación popular antiespañola (estimulada por el gobierno), por lo que la comunidad española se sintió amenazada. Toda esta situación se tradujo en una crisis diplomática entre España y Guinea Ecuatorial.
El 28 de marzo de 1969 se reembarcaron las tropas españolas estacionadas en Río Muni. Ocurrirá lo mismo el 5 de abril abandonando la isla de Fernando Poo. La presencia española en Guinea Ecuatorial había terminado.
Macías no tardó mucho en concentrar en su persona todos los poderes del Estado: en julio de 1970 creó un régimen de partido único, el PUNT (Partido Único Nacional de los Trabajadores); en mayo de 1971 partes cruciales de la Constitución fueron abrogadas; y en julio de 1972 se autoproclamó presidente vitalicio.
En julio de 1973 promulgó una nueva Constitución (la segunda del país), realizada a su medida, que creaba un Estado unitario, anulando el estatus anterior de federación entre Fernando Poo y Río Muni. Llevó a cabo una represión implacable contra sus oponentes políticos, que eran liquidados en las cárceles mediante simple y brutal apaleamiento. A causa de sus métodos dictatoriales, más de 100 000 personas escaparon a países vecinos; al menos 50 000 de los que permanecieron en el país murieron, y otros 40 000 fueron sentenciados a trabajos forzados.
El régimen de Macías se caracterizó por el abandono de todas las funciones gubernamentales a excepción de la seguridad interna. Debido al robo, la ignorancia y la negligencia, la infraestructura del país —eléctrica, de suministro de agua, carreteras, transportes y salud— cayeron en la ruina. La religión católica fue reprimida y el sistema educativo cerrado. Los peones nigerianos bajo contrato, que llevaban a cabo el grueso del trabajo en las plantaciones de cacao de Bioko, fueron deportados en masa a principios de 1976. La economía ecuatoguineana se hundió y los ciudadanos más cualificados y los extranjeros dejaron el país.
Las escuelas fueron cerradas en 1975 y el culto católico prohibido en junio de 1978. Nguema puso en práctica una campaña de africanización toponímica, imitando superficialmente el movimiento sociocultural de la negritud, reemplazando los nombres coloniales con nombres nativos: la capital Santa Isabel se convirtió en Malabo, la isla de Fernando Poo fue rebautizada como Masie Nguema Biyogo en memoria del propio dictador, y Annobón se convirtió en Pagalu. Como parte del mismo proceso se ordenó a toda la población que cambiara sus nombres europeos por nombres africanos. El propio nombre del dictador sufrió varias transformaciones, de forma que al final de su gobierno se le conocía como Masie Nguema Biyogo Ñegue Ndong.
El 3 de agosto de 1979, Macías fue derrocado por un golpe de estado liderado por su sobrino, el teniente coronel Teodoro Obiang Nguema, que había sido alcaide de la siniestra prisión de Black Beach. Macías fue juzgado y ejecutado, en tanto que se constituía un Consejo Supremo Militar presidido por el propio Obiang. Las islas fueron renombradas Bioko y Annobón. El nuevo régimen tenía ante sí una labor ingente: las arcas del Estado estaban vacías y la población era apenas un tercio de la que había en el momento de la independencia.
En julio de 1982, dicho Consejo nombró a Obiang presidente de la República para un periodo de siete años, al tiempo que se promulgaba una nueva constitución (la tercera del país), aprobada en referéndum (15 de agosto de 1982). El Consejo Supremo Militar se disolvía en octubre de 1982. Poco después, el 19 de diciembre de 1983, Guinea Ecuatorial se adhirió a la Comunidad Económica de los Estados de África Central (CEMAC),[19][20] y un poco más tarde a la Comunidad Económica y Monetaria de África Central, por lo que en 1985 adoptó el franco CFA como moneda. En 1983 y 1988 tuvieron lugar elecciones parlamentarias, a las que concurrió una sola lista de candidatos. En 1987, Obiang había anunciado la formación del Partido Democrático de Guinea Ecuatorial (PDGE) con vistas a las elecciones presidenciales que se celebrarían en 1989. Candidato único, Obiang resultó reelegido. Sin embargo, no logró que el país saliera de la profunda crisis económica en la que se encontraba sumido.
En 1991 se inicia una tímida democratización, indispensable para que continuara la ayuda económica de España, Francia y otros países. En noviembre se aprueba en referéndum una nueva constitución (la cuarta del país) que establecía un sistema de representación parlamentaria para los partidos políticos que fuesen legalizados. Ante el anuncio de esta tímida apertura, muchos opositores políticos regresaron al país, solo para ser encarcelados por Obiang (enero-febrero de 1992).
Aunque algunos meses después fueron legalizadas diversas formaciones políticas de la oposición. Sin embargo, en las elecciones legislativas de 1993 fueron prohibidos diez de los catorce partidos inscritos, lo que se tradujo en una abstención de voto en torno al 80 %. Los resultados oficiales dieron como ganador al PDGE, con lo que Obiang siguió en el poder como jefe de Estado y de Gobierno. Tras estas elecciones, el régimen no solo no se democratizó, sino que en 1995 el líder opositor Severo Moto Nsá fue encarcelado bajo la acusación de corrupción y calumnias. Tampoco se permitió participar en las elecciones presidenciales de febrero de 1996 al candidato de la Plataforma de Oposición Conjunta (POC), Amancio Nsé, utilizando para ello una ley electoral hecha a medida del presidente. Consecuentemente Obiang fue reelegido con el 98 % de los votos.
El año 1996 fue un año crucial para la evolución futura del país. Ese año la multinacional estadounidense Mobil comenzó la extracción de petróleo en el territorio ecuatoguineano, lo que repercutiría en un aumento considerable de ingresos para el país.
Las elecciones de 1996 fueron fuertemente cuestionadas internacionalmente. Para contrarrestar las críticas, Obiang nombró un nuevo gobierno en el que figuras de la oposición ocupaban algunos cargos menores. En 1998 se lleva a cabo un juicio sin ninguna garantía procesal contra 117 miembros de la etnia bubi (la familia Nguema pertenece a la fang, mayoritaria en el país) cercanos al grupo opositor MAIB (Movimiento por la Autodeterminación de la Isla de Bioko), implicados presuntamente en un intento de magnicidio, la revuelta bubi de 1998. El simulacro de juicio terminó con quince condenas a muerte. Las elecciones legislativas de marzo de 1999 vieron un nuevo triunfo aplastante del partido del presidente, el PDGE (que pasó de 68 a 75 escaños en una cámara de 80). Los principales partidos de la oposición, la Convergencia para la Democracia Social (CPDS) y la Unión Popular (UP), que obtuvieron cuatro y un escaños respectivamente, rechazaron tomar posesión de ellos. Las elecciones locales de mayo de 2000 supusieron otro triunfo arrollador del PDGE, que controló así todos los municipios importantes del país. Los principales partidos de la oposición calificaron las elecciones como amañadas y las boicotearon.
En las elecciones presidenciales de diciembre de 2002, pese a las denuncias de fraude de la oposición, Obiang fue reelegido, revalidando su mandato otros siete años (hasta 2009).
En 2003 se formó un Gobierno de Guinea Ecuatorial en el Exilio, dirigido por Severo Moto. Según parece, contrataron a una empresa con sede en las Islas del Canal para derrocar al gobierno de Obiang. En marzo de 2004, 64 presuntos mercenarios fueron detenidos en el aeropuerto de Harare (Zimbabue) después de que ocultaran datos sobre la carga y la tripulación. En 2004, el hijo de la ex primera ministra británica Margaret Thatcher, Mark Thatcher, fue arrestado en Sudáfrica bajo el cargo de colaborar con un fallido intento de golpe de estado.
Gracias a los ingresos petroleros, cuya producción se ha multiplicado por diez en los últimos años, Guinea Ecuatorial ha experimentado tasas de crecimiento del 33 %. Sin embargo, tal afluencia de riqueza no está sirviendo para mejorar las condiciones económicas de la población, sino que han servido para otorgar cierta «legitimidad» internacional al régimen con visitas de representantes de los gobiernos de EE.UU. y España, entre otros. Guinea Ecuatorial es el tercer productor de crudo del África subsahariana (tras Angola y Nigeria).
En 2003 el presidente George Walker Bush reanudó las relaciones diplomáticas con el gobierno ecuatoguineano, que se habían interrumpido en 1995 cuando el embajador del presidente Bill Clinton, al querer promover la causa de los derechos humanos, fuera amenazado de muerte y conminado a dejar el país.
El gobierno de Teodoro Obiang Nguema está considerado como uno de los más represores del mundo, según organizaciones internacionales de derechos humanos como Amnistía Internacional y Human Rights Watch.[cita requerida] Específicamente se han denunciado las desapariciones de activistas, la tortura, la falta de libertad de prensa, la falta de garantías jurídicas reales, la manipulación de los procesos electorales y el extremadamente desigual reparto de la riqueza del país.[cita requerida]
En 2011 el gobierno anunció la creación de una nueva capital para el país, Ciudad de la paz.[21][22][23][24]
En 2011 se celebra un referéndum constitucional, en el cual se aprueban reformas como la restitución del cargo de Vicepresidente, la creación del Senado y la limitación del mandato presidencial a dos periodos.
El 20 de julio de 2012, la CPLP rechazó de nuevo la solicitud de Guinea Ecuatorial para ser considerada miembro de pleno derecho.[25][26]
En las elecciones legislativas de 2013, el PDGE obtuvo 69 de 70 escaños en el Senado y 99 de 100 parlamentarios en la Cámara de los Diputados. La CPDS denunció los comicios como fraudulentos.
El 24 de abril de 2016 tuvieron lugar nuevas elecciones presidenciales, en las que Obiang obtuvo un 93.5 %.
En 2017, el destacado dibujante y opositor a Obiang Ramón Esono Ebalé fue detenido y encarcelado en la Prisión Playa Negra.
Ese mismo año el vicepresidente Teodorín Nguema Obiang fue condenado en París a una pena suspendida de tres años de cárcel y 30 millones de euros de multa por corrupción. Además, todos sus palacios en Francia y 17 coches de lujos fueron incautadas[27]
Las elecciones legislativas de 2017 resultaron en un nuevo triunfo para el PDGE, que obtuvo la totalidad de los senadores y 99 de los 100 diputados, correspondiéndole el escaño restante al partido Ciudadanos por la Innovación (CI). Este partido fue acusado poco después de organizar un golpe de estado y en consecuencia 146 de sus militantes fueron sometidos a un juicio en febrero de 2018.[28] La sentencia del juicio se dio a conocer el 26 de febrero. 36 acusados (incluyendo el diputado del partido Jesús Mitogo Oyono) fueron condenados a 26 años de prisión[29] (en un principio se informó erróneamente que las penas eran de 44 años).[30][31] Pese a que gran parte de los procesados fueron absueltos, también la sentencia incluyó la ilegalización de CI.[32][33][34] CI anunció su intención de recurrir la sentencia,[30][31] lo cual finalmente concretó interponiendo un recurso de casación ante la Corte Suprema de Justicia.[35][36][37] En un comunicado oficial desde España, el Partido Popular, el Partido Socialista Obrero Español, Unidos Podemos, En Comú Podem, Ciudadanos y el Partido Nacionalista Vasco denunciaron la persecución al partido opositor y exigieron el "respeto a los derechos humanos, a las libertades públicas y a las normas elementales de la democracia".[38][39] El gobierno español se puso en contacto con Gabriel Nsé Obiang (líder de CI) y aseguró mantener un diálogo constante con la oposición guineana para promover la democracia.[40][41] En marzo de 2018, el senador español Carles Mulet García de Compromís redactó una pregunta en el Senado de España, respondida por el Gobierno Español en mayo del mismo año, alusiva a los hechos relacionados a CI acontecidos en Guinea Ecuatorial.[42][43] En contraste, el PDGE justificó las condenas,[44][45] lo cual fue repudiado por CI.[46]
En lo que respecta al caso de Ramón Esono Ebale, en la primera sesión del juicio celebrada el 27 de febrero de 2018 la fiscalía retiró todos los cargos contra Esono al no hallar suficientes pruebas para inculparlo.[47][48][49][50][51] El testigo de cargo, el cabo de la Policía Nacional Trifonio Nguema Owono Abang, no pudo sostener sus acusaciones ante el tribunal y reconoció que “cumplía órdenes” cuando acusaba a Esono Ebale.[52][53] El artista fue liberado el 7 de marzo.[54][55][56]
En abril de 2018 Guinea Ecuatorial organizó el llamado "Coloquio Internacional sobre los Derechos Humanos y la Sociedad Civil", en el que participaron embajadores, expertos internacionales y jefes de misiones diplomáticas.[57] Dicho evento fue criticado por partidos opositores como CI, dada la situación política del país.[58][59] El 2 de mayo de 2018 inició el juicio del recurso de casación interpuesto por el partido para revocar su ilegalización.[60][61][62][63][64][65] Dicho proceso estuvo a cargo de los abogados Fabián Nsue y Ponciano Mbomio.[66] La sentencia definitiva fue dictada el 7 de mayo,[67] y confirmó tanto la ilegalización de CI como las condenas a sus militantes.[68][69][70][71] CI se mostró en desacuerdo con el veredicto y acusó al sistema judicial guineano de estar manipulado por el gobierno.[72] La ilegalización de CI también fue condenada por la Convergencia para la Democracia Social (CPDS).[73][74]
El 17 de mayo, la Secretaria General de CI María Jesús Mene Bopabote viajó a Bruselas y fue recibida por las instituciones de la Unión Europea, presentando un expediente sobre las violaciones a los derechos humanos cometidos por el gobierno.[75]
El 23 de mayo, el presidente Obiang se reunió con una delegación española liderada por el Secretario de Estado de Exteriores Ildefonso Castro López, quién trasladó el deseo del Gobierno español de acompañar a las autoridades y al pueblo de Guinea Ecuatorial en el 50 aniversario de su independencia.[76][77] Castro también se entrevistó con los opositores Andrés Esono Ondó (líder de la Convergencia para la Democracia Social) y Avelino Mocache (líder de la Unión de Centro Derecha), con quienes conversó sobre la situación política ecuatoguineana.[76]
En junio de 2018, la Corte Internacional de Justicia aceptó determinar si fueron correctas las expropiaciones de varias propiedades al vicepresidente Nguema Obiang por parte de las autoridades francesas, durante su proceso judicial.[78][79][80] El 7 de junio, CI presentó interpuso un recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional por considerar que la condena ratificada en su contra violaba la Ley Fundamental de Guinea Ecuatorial.[81]
El 11 de junio Obiang convocó una Mesa de Diálogo Nacional (la sexta en la historia del país) para el mes de julio y en la que podrían participar todos los partidos políticos legalizados y no legalizados del país, así como formaciones opositoras en el exilio.[82][83] Dicha convocatoria fue recibida con optimismo por CI[84] (si bien criticó al gobierno por no explicar el contenido del proyecto)[85] y con escepticismo por CPDS.[86] El proceso fue convocado por decreto presidencial el 13 de junio.[87] Se estableció como fecha de celebración del acto el periodo comprendido entre el 16 y el 21 de julio.[88] CI y CPDS pusieron como condición para participar del proceso la liberación de los presos políticos, la participación de la sociedad civil y la presencia de la comunidad internacional.[89] El gobierno de Obiang accedió a este último punto invitando al Diálogo a personalidades extranjeras,[90] sin embargo no permitió la participación de CI argumentando su previa ilegalización.[91] CI condenó mediante un comunicado la actitud del gobierno.[92][93] Por su parte, el Partido del Progreso de Guinea Ecuatorial calificó al Diálogo Nacional como un "engaño" de Obiang.[94] La Unión para la Democracia y el Desarrollo Social (UDDS) y la Fuerza Demócrata Republicana (FDR) pusieron una serie de condiciones para participar.[95][96] La Coordinadora Nacional de Organizaciones de la Sociedad Civil felicitó a Obiang por la convocatoria,[97] al igual que hizo Naciones Unidas,[98] organismo que además anunció que enviaría un observador al evento.[99] La Coalición CORED, formación en el exilio, manifestó su intención de participar por videoconferencia.[100]
El 4 de julio, el gobierno de Obiang anunció una amnistía general para todos los presos políticos en miras a la Mesa de Diálogo convocada por el gobierno semanas antes.[101][102] CI, la CPDS y la FDR valoraron de forma positiva la medida, pero denunciaron las arbitrariedades del régimen.[103][104] De forma similar se pronunciaron el Gobierno de España[105] y Amnistía Internacional.[106] El gobierno guineano criticó al gobierno español por una actitud a la que calificó de "injerencia".[107] Días después de ser sancionado el decreto de amnistía, la oposición denunció que aún no se había puesto en práctica.[108][109][110][111] CPDS también criticó la organización de la Mesa de Diálogo, que a su juicio excluía a los partidos opositores.[112][113] El Diálogo Nacional comenzó el día 16 de julio en el Palacio de Conferencias de Sipopo con la participación de 17 partidos políticos (incluido CPDS)[114] y la ausencia de CI, que lamentó su exclusión.[115] En vísperas del inicio del evento, la Unión Europea pidió participar como observador.[116] Durante el desarrollo del evento, los partidos opositores volvieron a denunciar el incumplimiento de la amnistía[117] y la permanencia en prisión de varios magistrados de la Corte Suprema, uno de los cuales falleció en prisión.[118] La CPDS incluso pidió la dimisión del Gobierno y el establecimiento de un gobierno de transición,[119][120] propuesta que fue rechazada por el Ejecutivo.[121] La Mesa de Diálogo fue finalmente extendida hasta el 23 de julio, en espera a que los participantes cerrasen acuerdos.[122] Tras la clausura del proceso, se llegaron a acuerdos tales como mayor respeto a los derechos humanos, proyectos sobre asuntos culturales y construcción de escuelas públicas.[123] El Gobierno valoró positivamente la Mesa de Diálogo,[124] y el Presidente Obiang declaró sentirse satisfecho y alentado con el resultado de la misma.[125] No obstante, partidos opositores como la CPDS y la Unión de Centro Derecha (UCD) consideraron el proceso como infructífero y se negaron a firmar el documento de acuerdos final.[126][127][128][129] Días después se celebró una reunión entre gobierno y partidos políticos en la cual las autoridades intentaron convencer sin éxito a CPDS y UCD de firmar el documento.[130] CI también valoró los resultados de la Mesa de Diálogo como un fracaso,[131] al igual que lo hizo la oposición en el exilio.[132]
En octubre de 2018, en vísperas del 50º aniversario de la independencia de Guinea Ecuatorial, todos los presos de CI fueron indultados, incluyendo su diputado electo Jesús Mitogo.[133] Su líder Gabriel Nsé declaró que esperaba recuperar el escaño parlamentario del partido.[133] No obstante, CI igualmente denunció que los detenidos no fueron inmediatamente liberados.[134][135] El 22 de octubre finalmente fueron liberados,[136][137][138] actitud que fue felicitada por el Gobierno español[139] y la oposición tanto interior como en el exilio.[140][141] No obstante, la dirigencia de la formación hizo notar que varios liberados presentaban señales de tortura.[138][142] Asimismo, las autoridades impidieron al partido recuperar su escaño parlamentario.[143][144][145]
El 12 de octubre de 2018, Guinea Ecuatorial celebró 50 años de independencia.[146] El gobierno realizó un acto multitudinario al que incluso asistieron varios jefes de Estado del continente africano.[147] Por su parte, la oposición en el exilio realizó una concentración de protesta frente a la embajada ecuatoguineana en España[148] y el gobierno de este país felicitó a Guinea Ecuatorial por su aniversario de independencia,[149] si bien instó al gobierno de Obiang a detener la represión política.[150]
En mayo de 2019, tras un polémico juicio, más de 130 personas fueron condenadas a prisión por su participación en el intento de golpe de 2017.[151]
Nominalmente, Guinea Ecuatorial es una democracia constitucional desde 1991. La Constitución ha sido reformada en varias ocasiones, siendo la última de ellas la reforma de noviembre de 2011.[152][153] Sin embargo, fuerzas opositoras señalan a la realidad política de este país bajo la categoría de dictadura unipartidista y personal de Teodoro Obiang Nguema, en el poder desde el 3 de agosto de 1979, cuando lideró un golpe de Estado contra su tío, Francisco Macías Nguema, y que se ha perpetuado en la presidencia falseando los resultados electorales y asesinando a los opositores serios. El sistema político de Guinea Ecuatorial ha sido definido como «democratura» por el profesor Max Liniger-Goumaz, mientras que otros analistas coinciden en señalar que se trata de una dinastía de facto. Sus críticos afirman que en la práctica el país funciona como una plutocracia.[154]
Un grupo de exiliados, radicados principalmente en España y liderados por Severo Moto Nsá líder del Partido del Progreso (PPGE) de tendencia centro-derecha, reclaman la democratización del país. El partido Convergencia para la Democracia Social (CPDS), de tendencia socialista y liderado por Plácido Micó Abogo, es la segunda fuerza de la oposición, a la que le sigue el Movimiento para la Autodeterminación de la Isla de Bioko (MAIB) dirigido por Weja Chicampo Puye, partido Bubi de carácter étnico nacionalista; y, por último, la Fuerza Demócrata Republicana (FDR), partido liderado por Guillermo Nguema Elá, el cual no ha sido reconocido por el gobierno.
Las elecciones presidenciales se realizan cada siete años (las últimas de ellas tuvieron lugar en diciembre de 2009 y abril de 2016) y en ellas votan todas las personas mayores de 18 años. El presidente, a su vez, nombra al primer ministro (actualmente, Francisco Pascual Obama Asue). Hay una sola cámara legislativa, prácticamente decorativa y sin poder real (la Cámara de los Diputados), compuesta por 100 representantes elegidos sobre el papel, por voto popular directo para una legislatura de cinco años. De los 100 escaños, 99 corresponden en la actual legislatura al partido único de la dictadura, el Partido Democrático de Guinea Ecuatorial (PDGE) y el otro al opositor Ciudadanos por la Innovación (CI) que acusó al proceso de votación como fraudulento.
Desde la toma del poder por parte de Teodoro Obiang, se suceden los asesinatos políticos y las desapariciones, así como las parodias de juicios que destacan por la ausencia de garantías procesales. Los informes de Amnistía Internacional y otros organismos independientes recogen e informan, desde hace años, de una estremecedora realidad en cuanto a detenciones arbitrarias, horribles torturas, apaleamientos y muertes en detención.
Actualmente, el petróleo también guía las relaciones de las viejas colonias colonizadoras europeas. A pesar de que el país está gobernado por una dictadura (en la década de 2000 a 2010 varias veces ha estado entre los diez países con regímenes más represivos). Los sucesivos gobiernos de España han hecho declaraciones de apoyo a la «democracia» en Guinea Ecuatorial,[155] ya que Repsol tiene importantes intereses económicos en el país. Igualmente las relaciones Guinea Ecuatorial con Francia son buenas a pesar de su pésimo desempeño en materia de derechos humanos.
En noviembre de 2011 se aprobó una reforma de la Constitución que limitaba la presidencia de la República a dos legislaturas, creaba el Consejo de la República, creaba un Senado, la figura del defensor del pueblo y la introducción de la figura de un Vice-presidente de la República. El jefe de Estado se convertía también en jefe del gobierno. Esta nueva reforma de la Constitución se sometió a referéndum popular antes de que se publicara el texto sobre el que se iba a votar. Sorprendentemente, durante la remodelación del gobierno posterior al referéndum, el presidente Teodoro Obiang nombró dos vicepresidentes, violando flagrantemente la reforma que él mismo acababa de introducir. El senado estaría compuesto de 70 miembros, de los que 55 serían elegidos por el pueblo, mientras que los 15 restantes los iba a designar el presidente de la República. El Consejo de la República estaría siempre presidido por un exjefe de Estado.
Guinea Ecuatorial tiene uno de los peores registros sobre derechos humanos en el mundo según el informe anual sobre los derechos políticos y civiles de Freedom House.[156] Reporteros sin fronteras sitúa al presidente Teodoro Obiang Nguema Mbasogo entre los «depredadores» de la libertad de prensa.[157] El informe de Estados Unidos sobre tráfico de personas de 2012 dice que «Guinea Ecuatorial es una fuente y destino para las mujeres y niños sujetos a trabajo forzado y tráfico sexual». El informe sitúa a Guinea Ecuatorial como un país Tier 3, el ranking más bajo, en donde se encuentran los países «cuyos gobiernos no cumplen los estándares mínimos y no están haciendo esfuerzos significativos para cumplirlos».[158] Actualmente Guinea Ecuatorial está bajo lo que muchas fuentes consideran una dictadura militar que ya lleva 40 años en el poder.[158]En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Guinea Ecuatorial ha firmado o ratificado:
Guinea Ecuatorial es miembro de las Naciones Unidas (ONU), de la Unión Africana, del Comité Económico de África central y de la Unión Monetaria (CEMAC), que incluye a Camerún, República Centroafricana, Chad, Congo (Brazzaville) y Gabón. También es miembro de la zona del franco. Mantiene algunos litigios internacionales, por ejemplo, con la zona económica exclusiva en la frontera marítima con Camerún y que se encuentra actualmente ante la Corte Internacional de Justicia. Otra disputa de límites marítimos existe con Gabón por la soberanía sobre las islas en la bahía de Corisco, además de la disputa sobre la frontera marítima con Nigeria y Camerún a causa de la competencia por las zonas ricas en petróleo en el Golfo de Guinea.
Las Fuerzas Armadas de Guinea Ecuatorial están conformadas por el Ejército, la Marina, la Fuerza Aérea y una Guardia Nacional. En conjunto representan la institución ecuatoguineana que, según la Constitución de 1995,[169] es la encargada de garantizar la Defensa nacional y la soberanía, y mantener el orden y la integridad territorial de esta nación de África Central.
Su jefe supremo, según el artículo 39 de la constitución, es el presidente de la República. El título tercero, capítulo único de la carta magna de este país se refiere a las funciones y organización de dicha institución militar.
De acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística de Guinea Ecuatorial, el país está dividido administrativamente en 2 regiones, 8 provincias y éstas a su vez en 19 distritos y 37 municipios. La octava provincia fue creada mediante la Ley 4/2017 de fecha 20 de junio a partir de la provincia de Wele-Nzas. Los datos de población no se encuentran disponibles para la nueva provincia ya que el último censo fue realizado en 2014.[170]
Guinea Ecuatorial es un pequeño país situado en la parte ecuatorial del África. Consta de un territorio continental de 26 017 km², denominado Región Continental o Mbini (antiguo Río Muni), que limita al norte con Camerún, al este y sur con Gabón y al oeste con el océano Atlántico; y de otro denominado Región Insular de 2034 km², formado por las islas de Bioko (antigua Fernando Poo) donde se encuentra la capital Malabo, de Annobón (al sur de Santo Tomé y Príncipe, llamada Pagalú durante la dictadura de Macías), y de las islas ubicadas en la bahía de Corisco: Corisco, Elobey Grande, Elobey Chico y algunas otras.
Mbini comprende una franja costera llana, que va accidentándose hacia el interior, en donde se encuentra una serie de cadenas montañosas llamadas «de las Siete Montañas». El terreno está suavemente ondulado y cubierto por vegetación selvática. Alrededor del 60 % del área pertenece a la cuenca del río Mbini (antes llamado Benito).
La isla más importante es Bioko (2017 km²), y está situada al norte de la parte continental, a 40 kilómetros de la costa de Camerún en el golfo de Biafra (bahía de Bonny), una sección del golfo de Guinea. La isla, de origen volcánico, es montañosa y muy boscosa, con una costa escarpada y rocosa (de 195 km) en las que cuando sube la marea oculta sus playas. Excelentes puertos en Malabo y Luba. Su máxima elevación es el pico de Santa Isabel, también conocido como pico Basilé, de 3008 metros de altura.[4] La isla cuenta con fértiles suelos volcánicos (en los que se cultiva cacao) y diversos ríos; los lagos se encuentran en las montañas.
La isla de Annobón (18 km²), llamada así debido a ser descubierta el día de Año Nuevo de 1472, está situada a unos 640 kilómetros al suroeste de la costa de Gabón y 595 al suroeste de Bioko.
Las islas de la bahía de Corisco forman parte de la municipalidad de Corisco, la cual está situada a 25 km del estuario del río Muni, mientras que las Elobeyes están situadas a menos de 10 km de Gabón.
Más del 45 % del territorio es forestal (46,2 %) y está formado por bosques tropicales, en los que destaca su biodiversidad. A pesar de los beneficios que produce el petróleo, la superficie agraria está aumentando con la consiguiente deforestación (8,2 %).
Guinea Ecuatorial tiene un clima ecuatorial. La temperatura media anual es de alrededor de 25 °C y las precipitaciones medias anuales de más de 2000 mm en la mayor parte del país. En la isla de Bioko la estación lluviosa comprende el período de abril a octubre, mientras que en el continente, las lluvias son un poco más ligeras y tienen lugar de abril a mayo y de octubre a diciembre.
Destacan especies típicas de los ecosistemas ecuatoriales africanos. Entre ellas hay que citar el drill (Mandrillus leucophaeus), el mandril, picathartes, gorila de llanura, sitatunga, leopardo, cercopitecos, chimpancé, elefante y la rara ardilla de Zenker (Idiurus zenkeri). Es muy elevado el número de casos de endemismo en la isla de Bioko.
Los biomas presentes en Guinea Ecuatorial son la selva umbrófila y el manglar.
Según WWF, la región continental de Guinea Ecuatorial pertenece íntegramente a la ecorregión de la selva costera ecuatorial atlántica, con la excepción del estuario del río Muni, en la frontera con Gabón, que está incluido en el manglar de África central, al igual que las islas de Corisco, Elobey Grande y Elobey Chico. La isla de Annobón forma parte de la selva de tierras bajas de Santo Tomé, Príncipe y Annobón, mientras que Bioko se reparte entre la selva costera del Cross-Sanaga y Bioko y la selva montana de Bioko y el monte Camerún, esta última por encima de los 800 msnm.
La economía de Guinea Ecuatorial depende principalmente de la producción de petróleo, que representa el 60 % del producto interior bruto y el 86 % de las exportaciones del país.[172] Otros recursos económicos son la explotación de maderas nobles, la agricultura, con productos como el cacao, algodón, café, la caña de azúcar, frutas tropicales, etc. Se practica ganadería vacuna en las tierras altas, y existe un comercio informal de minerales, en particular de metales preciosos. La emisión de sellos postales, principalmente para coleccionismo filatélico, es también una fuente de ingreso para el estado.
Desde finales del siglo XX, gracias a la puesta en explotación de yacimientos petrolíferos, Guinea Ecuatorial es el país de África con mayor renta per cápita, con unos 29 000 dólares a paridad de poder adquisitivo, un valor similar al de Portugal o Grecia. Sin embargo, esta riqueza ha sido acaparada por una pequeña élite del entorno del presidente Obiang mientras que una gran parte de la población ha permanecido en la pobreza.[172] Guinea Ecuatorial se ha convertido en uno de los países más desigualitarios del mundo, con un coeficiente de Gini de 0,65. Esta inequidad se refleja en el bajo índice de desarrollo humano, más bajo que muchos países del norte de África que tienen una renta per cápita casi 10 veces inferior a la de Guinea Ecuatorial.
El país se encuentra en recesión desde 2013, la cual se agravó a partir de la caída del precio del petróleo en 2015. En 2017 el Fondo Monetario Internacional predijo que la economía guineana seguiría en recesión hasta al menos 2022. El gobierno ha llevado a cabo recortes de gasto que no han impedido que el déficit público aumente hasta un 16 % del PIB. El banco central agotó sus reservas de divisas extranjeras en 2016.[172] Sin embargo, en 2018 el país nuevamente tuvo cifras positivas, llegando en el 2019 a lograr por primera vez capacidad de autofinanciación.[173]
Guinea Ecuatorial es estado miembro de CEMAC. La moneda de curso legal es el franco CFA.
Prácticamente no hay ferrocarriles en Guinea Ecuatorial. Hay 2880 kilómetros (1790 millas) de carreteras y autopistas en Guinea Ecuatorial. La inversión en carreteras y autopistas ha sido constante en los últimos años. Los puertos principales son los de Bata y Mbini en Río Muni y los de Malabo y Luba en Bioko. Hay nueve puertos y cinco aeropuertos (3 internacionales) en Guinea Ecuatorial, siendo el principal el Aeropuerto de Malabo, en Punta Europa, isla de Bioko. CEIBA Intercontinental es la aerolínea bandera del país, que realiza 2 vuelos semanales entre Malabo y Madrid.
Guinea Ecuatorial tiene una población de carácter joven (el 45 % no supera los 15 años) con una tasa de natalidad en torno al 42 por mil y una mortalidad del 16 por mil (en comparación, la mortalidad infantil en Cuba es de 5,3). La esperanza de vida es de 49 años para los hombres y 53 para las mujeres (los peores promedios dentro de la Hispanidad). Solo un 4 % de la población tiene más de 65 años. La tasa de alfabetización en los adultos estaba en 1992 en el 52 %, pero habría subido a un 87 % para 2009. La mayoría de la población vive en las zonas rurales. Según los resultados preliminares del Censo Oficial para 2015 Guinea Ecuatorial tiene 1 222 442 habitantes[174] en contraste con los 1 014 999 que se contaron en 2001.[174]
El país posee una universidad, la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE) con campus en Malabo y una Facultad de Medicina en Bata. La Facultad de Medicina de Bata está apoyada principalmente por Cuba, cuyo gobierno cede a los profesores y médicos del centro.[cita requerida] La Universidad Nacional de Educación a Distancia española cuenta también con una sede en Malabo y otra en Bata.
En el país están activas varias organizaciones culturales (el Centro Cultural Hispano-Guineano, Centro Cultural Español de Malabo y otros) cuyo fin principal es la alfabetización y promoción cultural de la población. La mayoría del apoyo económico en este sentido proviene del gobierno español.
Es el único país hispanohablante del mundo con población mayoritariamente negra, y prácticamente todos los habitantes tienen nombres españoles.
La población nacional, que representa el 99 % de la población, es esencialmente bantú: fang en Río Muni y bubi en Bioko. Los principales grupos étnicos se distribuyen de la siguiente forma: fang (72 % de la población, en Río Muni), bubi (15 %, en Bioko), fernandinos (en Bioko), bisios y ndowé en la costa de la Región Continental, antigua provincia de Río Muni y annoboneses en la Isla de Annobón, el único territorio del país en el Hemisferio Sur. La minoría predominante de otra raza la constituyen los blancos europeos de ascendencia española. Guinea Ecuatorial recibió asiáticos y negro-africanos de otros países para que trabajasen en las plantaciones de cacao y café. Otros negro-africanos proceden de Liberia, Angola y Mozambique, y asiáticos que son mayoritariamente chinos. Asimismo, han llegado al país comunidades británicas, francesas y alemanas. De todos estos arribos, los únicos que no adoptaron la lengua española fueron los franceses, ya que su idioma es cooficial.
Después de la independencia, miles de ecuatoguineanos partieron a España, ya que todos los habitantes del país nacidos antes de la independencia conservaron la nacionalidad española. Alrededor de 100 000 ecuatoguineanos fueron a Camerún, Gabón y Nigeria a causa de la dictadura de Francisco Macías Nguema. Muchas de sus comunidades viven en España, Brasil, México, Estados Unidos, Portugal y Reino Unido.
Los idiomas oficiales son el español (español ecuatoguineano), tal como lo refleja la Constitución del país, el francés y el portugués.[176] La gran mayoría de los ecuatoguineanos habla español (aunque muchas veces como segunda lengua). La región con mayor conocimiento del castellano es Malabo. El español ha sido idioma oficial desde 1844, aunque durante un breve período en los años 1970, el castellano fue declarado lengua «importada» y se prohibió su uso (siendo substituida por el fang). A partir del 3 de agosto de 1979, tras la abolición de la Constitución de 1973, se volvió a declarar lengua oficial. Actualmente, en Guinea Ecuatorial se ha apostado por la fundación en el país de una Academia Ecuatoguineana de la Lengua Española, la cual fue finalmente creada en octubre de 2013; el establecimiento de un programa que refuerce la difusión del castellano en los medios de comunicación social y el reforzamiento de los cursos de español para extranjeros ya establecidos por la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial.[177]
Una ley constitucional de 1998, que modifica el artículo 4 de la Ley Fundamental del Estado, establece que las lenguas oficiales de la República de Guinea Ecuatorial son el castellano y el francés. El francés se adoptó como lengua oficial, aunque en la práctica su uso es muy minoritario y se adoptó como lengua oficial para poder pertenecer a la Comunidad de estados francófonos, con los beneficios de aperturas de mercado que ello significa. Se reconocen las lenguas autóctonas como integrantes de la cultura nacional (Ley constitucional n.º 1/1998 del 21 de enero): fang hablado por casi 300 mil personas como lengua materna y también se habla en zonas de Camerún, Gabón y República Democrática del Congo (el número total de hablantes supera el millón); bubi (Bioko) (40 mil hablantes); annobonense en la Isla de Annobón (9 mil hablantes); balengue en la Región Continental (mil hablantes); ibo e inglés criollo (pichi), también en Bioko. La lengua ndowé (también llamada kombe, ngumbi o "playero") pertenece al grupo de los ndowé situados en la zona costera de la parte continental del país y es hablada por 4 mil personas. Otras lenguas importantes son el kwasio (también llamado bisio o bujeba) con casi 9 mil hablantes, el seki con 11 mil hablantes.
En julio de 2007, el dictador Teodoro Obiang anunció la decisión de su gobierno para que el portugués se convirtiera en idioma cooficial de Guinea Ecuatorial, para satisfacer los requisitos para solicitar la calidad de miembro pleno de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), sin embargo, su uso es prácticamente inexistente (salvo en la isla de Annobón, en donde se habla el annobonense, un idioma criollo derivado del portugués). En julio de 2012, la CPLA rechazó la solicitud de Guinea Ecuatorial, menos por causa de progresos insuficientes en la introducción del portugués, y más por causa de las constantes violaciones de derechos humanos en el país.[25]
La gran mayoría de la población es formalmente católica (80,1 %), aunque se profesan otras religiones cristianas (6,8 %), ciertos ritos de las religiones de los antiguos habitantes animistas son practicadas en diverso grado, y existe una minoría islámica (4 %).
La música en este país se caracteriza por la mezcla de influencias africanas nativas y de la cultura española. Cada grupo aporta diferentes estilos musicales. El grupo étnico más grande son los Fang, aunque también hay numerosos Bubi y poblaciones más pequeñas de Bisio, Bujeba, Ndowe, Combe, annoboneses y españoles. La antigua colonia española de Guinea Ecuatorial tiene una enorme riqueza en las manifestaciones musicales de sus etnias y grupos sociales. En cuanto a ritmos modernos, los géneros de este país son el hip-hop y la mezcla de la música nativa africana con el pop (afropop).
Entre los principales autores del país se encuentran:
Destacan los platos de carnes y pescados, abundantes en especias y frutas como los plátanos o verduras como la yuca y el ñame. La cultura española de la época colonial también influyó en la cocina del país.
Los principales medios de comunicación en el país son tres estaciones de radio FM con participación estatal. Existen también dos emisoras de onda corta.
En un artículo de julio de 2003 de la BBC,[178] se señala que no existen periódicos diarios en el país y describe que un programa en idioma fang llamado Bidze-Nduan (‘sepultado por el fuego’) declaró, en una emisora estatal ampliamente escuchada, que Teodoro Obiang estaba «en contacto permanente con el Altísimo». Asimismo, un asistente presidencial añadió: «Él [Obiang] puede decidir matar sin dar cuentas a nadie y sin ir al infierno porque es el mismo Dios, con quien él está en permanente contacto, y quien le da su fuerza».
La mayoría de medios de comunicación practican una férrea autocensura, y está prohibido por ley criticar a figuras públicas. El Estado controla los medios públicos y la principal cadena de radio privada está dirigida por Teodorín Nguema Obiang, el hijo del presidente.
Algunos datos sobre comunicación en Guinea, según el The World Factbook:
La región estuvo bajo gobierno español hasta 1969. Los sellos de esta época reflejan la evolución en el nombre de la colonia.
En 1968 se declaró independiente. La emisión de sellos siguió a cargo de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, de España. Pero en 1971 se realizó un contrato con diversas empresas y empezaron a emitirse cientos de sellos con fines exclusivamente filatélicos.
Esta manía de emisiones compulsivas continuó hasta 1979, año en que un golpe de estado derrocó al gobierno y anuló los contratos de emisiones postales. Se devolvió el control de las mismas a la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, que limitó la cantidad de emisiones.
La cantidad de emisiones en el período 1972-1979 es tan grande que los catálogos internacionales no las muestran, solo las mencionan rápidamente. Y los catálogos españoles saltan del año 1972 a 1980 directamente (ignorando todas las emisiones no realizadas en la FNMT).
Guinea Ecuatorial ha sido elegida para albergar la Copa Africana de Naciones 2012 conjuntamente con el país vecino Gabón, y la Copa Africana de Naciones 2015.[cita requerida] En la primera llegó a los cuartos de final, y en la segunda llegó al cuarto lugar volviéndose la sorpresa del torneo.
También ha organizado la versión femenina en dos ocasiones (2008 y 2013), y resultado campeón de esos dos torneos, además de haber sido subcampeón de la edición 2010 convirtiéndose en la segunda mejor selección del torneo, nada más superada por Nigeria. Aparte de eso, Guinea Ecuatorial clasificó al Mundial Alemania 2011, y varias categorías inferiores también han llegado a torneos internacionales, y por ende la selección Femenina de Guinea Ecuatorial está entre las más fuertes del continente africano, aunque es una de las más débiles a nivel mundial.
Además del fútbol, en Guinea Ecuatorial también es popular el baloncesto.
