Irak o Iraq[6] (en árabe: العراق ʔAl-ʕIrāq), antiguamente conocido como Mesopotamia,[7] oficialmente República de Irak[8] (en árabe, Ŷumhūriyat Al-‘Irāq; en kurdo كۆمار عێراق, Komara Îraqê), es un país del suroeste de Asia que abarca la mayor parte del noroeste de la cadena montañosa de Zagros, la parte oriental del desierto de Siria y la septentrional del desierto de Arabia.[9] Comparte fronteras con Kuwait y Arabia Saudita al sur, Jordania al oeste, Siria al noroeste, Turquía al norte e Irán al este. Tiene una estrecha franja de costa en el golfo Pérsico. Hay dos grandes ríos: el Tigris y el Éufrates. Estos proporcionan tierras en donde se desarrolla la agricultura, en contraste con el paisaje desértico que abarca la mayor parte del Asia Occidental.
La historia de Irak se remonta a la antigua Mesopotamia. La región entre los ríos Tigris y Éufrates se identifica como la «cuna de la civilización» y el lugar de nacimiento de la escritura. Durante su historia, Irak ha sido el centro de los imperios sumerio, acadio, asirio, babilónico y abásida, y parte del aqueménida, macedonio, parto, sasánida, omeya, mongol, otomano y británico.[10]
Desde la guerra de Irak de 2003, una coalición multinacional, principalmente estadounidense y británica, ocupó el país. El conflicto subsiguiente ha tenido gran trascendencia: el aumento de la violencia civil, política desglose, la eliminación y ejecución del expresidente Saddam Husein, y a consecuencia de esto, una rampante inestabilidad política, económica y social que luego dio lugar a la guerra civil iraquí de 2014.
La «Cuna de la Civilización» es el término que se utiliza comúnmente para identificar el área que comprende el Irak moderno, hogar de la primera civilización conocida, la civilización sumeria. Esta se originó en el fértil valle regado por los ríos Tigris y Éufrates al sur de Irak, durante el período Calcolítico (período Ubaid). Para finales del cuarto milenio antes de Cristo, en este lugar se encontraron los primeros sistemas de escritura y de historia escrita. La civilización sumeria floreció durante más de 3000 años y fue gradualmente sucedida por el imperio acadio durante el siglo XXIV a. C. Después de dos siglos de dominio acadio fue seguido de un renacimiento del Imperio sumerio durante el siglo XXI a. C. Una invasión elamita en el año 2004 a. C. trajo la tercera dinastía de Ur a su fin. En el siglo XXI a.C., una nueva civilización acadia, Asiria, había subido a la posición dominante en el norte de Irak. Luego, durante el siglo XIX a. C. al sur de Irak se formó un Estado amorreo contemporáneo, llamado Babilonia.
Durante los siguientes catorce siglos, Irak se convirtió en el centro del poder mundial, bajo los imperios asirio y babilónico. Entre estos se destacan el Imperio babilónico de Hammurabi y el Imperio asirio de Shamshiadad I entre los siglos XIX y XVIII a. C., el Imperio asirio medio entre 1365 y 1076 a. C., el Imperio neoasirio entre 911 y 609 a. C. y el último Imperio babilónico de 620-539 a. C. El Imperio neoasirio, en particular, puso a Irak en el centro de un enorme dominio que se extendía desde el Cáucaso hasta Egipto y Arabia, y desde Chipre a Persia.
En el siglo VI a. C., Ciro el Grande de la compañera Persia derrotó al Imperio neobabilónico en la batalla de Opis e Irak quedó incluido en el Imperio aqueménida durante casi dos siglos. A finales del siglo IV a. C., Alejandro Magno conquistó la región, poniéndola bajo el dominio helénico seléucida durante más de dos siglos. Los partos (247 a. C.-224 d. C.) de Persia conquistaron la región durante el reinado de Mitrídates I de Partia (entre 171 y 138 a.C). Desde Siria, los romanos invadieron la parte occidental de la región en varias ocasiones.
El cristianismo comenzó a consolidarse en Irak (sobre todo en Asiria) entre los siglos I y III, y Asiria se convirtió en centro de la Iglesia de Oriente.
Los sasánidas de Persia bajo Artajerjes I destruyeron el Imperio parto y conquistaron la región en 224 d.C. La región fue provincia del Imperio sasánida durante más de cuatro siglos, hasta la conquista musulmana de Persia, hacia la mitad del siglo VII, tiempo durante el cual se formaron varios Estados indígenas durante la época de los partos, como Adiabene, Osroene y Hatra.
La conquista árabe islámica a mediados del siglo VII d.C. estableció el islam en Irak, lo que trajo consigo una gran afluencia de árabes y kurdos. Bajo el califato de los Rashidun, Alí, quien era primo y yerno del profeta Mahoma, mudó la capital a Kufa, al convertirse en el cuarto califa. El califato omeya gobernó la provincia de Irak en Damasco durante el siglo VII, aunque con el tiempo existió un califato independiente en Córdoba.
El califato abasí construyó la ciudad de Bagdad en el siglo VIII como su capital, y se convirtió en la principal metrópolis del mundo árabe y musulmán durante cinco siglos. Bagdad era la ciudad más grande y multicultural de la Edad Media, llegando a tener una población que excedía el millón de habitantes, y fue centro de aprendizaje durante la edad de oro islámica. Los mongoles destruyeron la ciudad durante el asedio de Bagdad en el siglo XIII.
En 1257, Hulagu Kan preparó un ejército extremadamente grande con el propósito de conquistar Bagdad. Cuando llegaron a la capital islámica, Hulagu exigió la rendición, pero cuando Al-Mustasim –el último califa abasí– se negó, Halagu se enfureció y en consonancia con la estrategia mongol de desalentar la resistencia, Bagdad fue diezmada. Las estimaciones del número de muertos van de 200 000 al millón de personas.
Los mongoles destruyeron el califato abasí y la Casa de la Sabiduría de Bagdad, que contenía un sinnúmero de documentos históricos valiosos. La ciudad nunca recuperó su estatus de centro principal de cultura e influencia mundial. Algunos historiadores creen que la invasión mongol destruyó gran parte del sistema de riego que había sostenido a Mesopotamia durante milenios. Otros historiadores apuntan a la salinización del suelo como culpable de la disminución de la agricultura.
En 1401, el jefe militar de ascendencia mongol Tamerlán invadió Irak. Después de conquistar Bagdad, fueron masacrados más de 20 000 de sus ciudadanos. Tamerlán había ordenado que cada soldado debía volver con dos cabezas humanas cortadas al menos como evidencia para mostrárselas. Algunos guerreros estaban tan asustados que mataron a los prisioneros capturados al principio de la campaña, para asegurarse de tener las cabezas exigidas por Tamerlán. También masacró la población nativa cristiana asiria y dejó completamente desolada la ciudad de Asur.
A finales del siglo XIV y a principios del siglo XV, los Kara Koyunlu, o turcos de ovejas negras, gobernaron el área conocida ahora como Irak. En 1466 los turcomanos de ovejas blancas derrotaron a los Kara Koyunlu y tomaron el control. En el siglo XVI, la mayor parte del territorio de la actual Irak estuvo bajo el dominio del Imperio otomano como el eyalato de Bagdad. A lo largo de la dominación otomana (1533–1918) el territorio de Irak actual era un campo de batalla entre los imperios rivales regionales y las alianzas tribales. La dinastía Safávida de Irán afirmó brevemente su hegemonía sobre Irak durante los períodos de 1508–1533 y 1622–1638.
En el siglo XVII, los frecuentes conflictos con los safávidas habían minado la fortaleza del Imperio Otomano y habían debilitado su control sobre sus provincias. La población nómada creció con la llegada de los beduinos de Néyed procedentes de la península arábiga. Las incursiones beduinas en las zonas pobladas se hicieron imposibles de frenar.
Durante los años 1747 y 1831 Irak fue gobernado por la dinastía mameluca de Georgia, lo que logró éxito en la independencia de la Sublime Puerta otomana, reprimió las revueltas tribales, frenó el poder de los jenízaros, restauró el orden e introdujo un programa para la modernización económica y militar. En 1831 los otomanos lograron derrocar al régimen mameluco e impusieron un control estricto sobre Irak. La población iraquí se redujo a menos de cinco millones de habitantes a principios del siglo XX.
Durante la Primera Guerra Mundial, los Otomanos se pusieron del lado de Alemania y las potencias centrales. En la campaña de Mesopotamia contra las potencias centrales, las fuerzas británicas invadieron el país y sufrieron una dura derrota a manos del ejército turco durante el asedio de Kut (1915-1916). Sin embargo, posteriormente los británicos se recuperaron gracias al apoyo de los árabes y asirios locales. En 1916, los británicos y los franceses hicieron un plan para dividirse el Imperio Otomano después de la guerra, en el marco del acuerdo Sykes-Picot. Las fuerzas británicas se reagruparon y tomaron Bagdad en 1917 y derrotaron a los otomanos. El armisticio se firmó en 1918. El Imperio otomano se desvaneció por completo.
Irak, una vez separado de los otomanos en 1919 según el Tratado de Saint-Germain-en-Laye, quedó bajo ocupación británica por trece años.
En 1946, grandes huelgas sacudieron a Kirkuk. Los manifestantes denuncian las condiciones de trabajo, pero también la dominación británica sobre la compañía petrolera. Los líderes políticos de los partidos progresistas son encarcelados. En 1948, cuando el gobierno firmó un nuevo tratado de alianza con el Reino Unido, se produjeron manifestaciones masivas. La monarquía pierde el control de las calles por unos días. La ley del estado de emergencia se aplicó inmediatamente y Nouri Said, un veterano de la monarquía que ya había asumido muchas veces el liderazgo del gobierno, regresó al poder e introdujo leyes anticomunistas. El Secretario General del Partido Comunista Iraquí, Youssouf Salman, es ahorcado y los periódicos censurados. A partir de 1954, la pertenencia al Partido Comunista llevó a la pérdida de la nacionalidad.[11]
La inmensa pobreza en el campo está obligando a muchos agricultores a trasladarse a los suburbios urbanos y causando algunas tensiones sociales. En el contexto de la Guerra Fría, el Reino del Iraq entró en el Pacto de Bagdad en 1955 y se unió a los Estados Unidos. La alianza del gobierno con los estados occidentales promueve el desarrollo del ejército.[11]
El 14 de julio de 1958, la monarquía hachemita fue derrocada y el General Abdul Karim Qasim tomó el poder en un golpe de estado. El Comité de Oficiales Libres proclamó la República. El nuevo gobierno, de inspiración nacionalista árabe y socialista cuenta con el apoyo de los exiliados kurdos (cuyo regreso había permitido) y del Partido Comunista. En las semanas siguientes se adoptaron muchas reformas: reforma agraria, ayuda a las familias pobres, planes urbanos, etc.[11]
En 1970 se adoptó una nueva constitución, reforzando particularmente los derechos de las mujeres: se les concedió el derecho a votar y a presentarse a las elecciones, así como el acceso a la educación y a la propiedad.[12]
En 1979 Sadam Husein asumió un poder absoluto del país y, al año siguiente, lanzó una ofensiva militar contra Irán que dio pie a ocho años de guerra, haciendo que Occidente se volcara en su contra. En el marco de la citada guerra Iran-Irak, Sadam Husein cometió una serie de matanzas en la región kurda, al norte de Irak, que han sido calificadas por varios países como genocidio.[13] La matanza, conocida como Operación al-Anfal, se saldó con la destrucción de 4500 poblaciones[14] y aldeas, y con el asesinato de alrededor de 180 000 civiles.[15] La campaña de exterminio tuvo lugar entre los años 1986-1989, y en ella se llevaron a cabo ofensivas directas, bombardeos aéreos, destrucción de ciudades, deportaciones, fusilamientos y ataques con armas químicas. La guerra química tuvo episodios como el ataque a Halabja, ciudad que fue bombardeada con gas mostaza, y los gases nerviosos sarín, tabún y VX, provocando 5000 muertos en una noche.[16] Estos ataques eran diseñados por el primo de Sadam, Ali Hassan al-Mayid, conocido como Alí el Químico.
En 1990 tras llegar al fin del conflicto con Irán, se desató el conflicto conocido como la Guerra del Golfo. A raíz de discusiones en torno al precio del petróleo, Sadam ordenó una nueva invasión para anexionarse Kuwait. Una coalición de tropas internacionales de 34 países, George Bush, lanzan en enero de 1991 la Operación Tormenta del Desierto. Como contraofensiva, Irak bombardeó ciudades de Israel y Arabia con misiles Scud. Finalmente Kuwait fue liberado y su soberanía restituida, aunque Husein continuó en el poder. En 1993, Sadam anunció la entrada de la Campaña de fe en un contexto donde tanto la crisis de sanciones internacionales como el impacto psicológico de las dos guerras del golfo habían cuestionado el liderazgo Baaz. Con esta Campaña Sadam buscaba una legitimidad islámica. A la guerra le sucedió una década de Sanciones a Irak, y conflictos entre el gobierno y las minorías chií y kurda, que eran reprimidas y torturadas, que desencadenó la Operación Zorro del Desierto en 1998.
En 2003, en el contexto internacional surgido tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, el gobierno de Estados Unidos y sus aliados acusaron al régimen de Husein de poseer armas químicas y de destrucción masiva como las que utilizó en 1988. Pese a la negación del régimen, el Consejo de Seguridad de la ONU instó a Irak con 3 resoluciones (1441, 1483 y 1511), a que dejara paso a inspectores como Hans Blix. Ante los problemas y negativas para llevar a cabo inspecciones, tuvo lugar la Cumbre de las Azores, donde hubo un ultimátum que dio lugar a la Guerra de Irak, llevada a cabo por una nueva coalición internacional. El régimen cayó en pocas semanas, y Sadam Husein fue juzgado y ejecutado en 2006 por un tribunal iraquí. Paralelamente, tuvo lugar una insurgencia que atacaba tanto a las tropas de la coalición, como a facciones suníes, y cometía indiscriminados atentados terroristas contra la población civil. La ocupación finalizó con la retirada de las tropas americanas en 2011.
En 2013, uno de los grupos insurgentes afiliado a Al-Qaeda que participaba en la insurrección contra el gobierno sirio incrementó su dominio hasta proclamar su independencia respecto a la organización transnacional, proclamó el Estado Islámico de Irak y el Levante y anunció una campaña con la intención de conquistar todos los países donde, según la organización, el islam habría sido predominante en algún momento histórico. El 29 de junio de 2014 proclamaron a su cabecilla desde 2010, Abu Bakr al-Baghdadi, como «califa Ibrahim» del Estado Islámico, declarando «suprimidas todas las organizaciones y fronteras», lo que ha sumido a Irak en una nueva situación de guerra que duró hasta el 9 de diciembre de 2017 cuando el Estado Islámico fue expulsado del territorio Iraquí.
El 30 de enero del año 2005 una Asamblea Nacional Constituyente fue elegida mediante sufragio universal, directo y secreto en unos comicios organizados por el gobierno provisional iraquí instaurado en el país con la transferencia de soberanía del 28 de junio de 2004.[17]
Esta Asamblea aprobó una nueva Constitución Nacional que fue ratificada por el pueblo de Irak en un referéndum (con el 82% de los votos a favor) el 15 de octubre de 2005 (en esta ocasión sí votaron gran parte de los árabes suníes, aunque lo hicieron por el No a la Constitución; mientras que los árabes chiitas y kurdos lo hicieron a favor del texto constitucional).[18]
Según esta nueva Constitución, el régimen político de Irak es una República Parlamentaria Federal. Por esta razón el gobernante del país es el primer ministro; y el presidente representa una figura simbólica de unidad. La Constitución reconoce al islam como fuente prioritaria del Derecho en Irak, imponiendo su supremacía, incluso, a la propia constitución.
El Presidente de la República es elegido por el Consejo de Representantes (Cámara Baja del Parlamento) por una mayoría de al menos dos tercios de los diputados (artículo 68 de la Constitución); pero si ningún candidato obtiene esa mayoría en la primera ronda, los dos más votados competirán en una segunda vuelta donde resultará elegido el que obtenga los votos del mayor número de diputados.
El artículo 74 de la Constitución estipula que el Presidente de la República debe asignar la misión de formar un Gabinete al candidato a primer ministro del partido político o coalición política que tenga mayor cantidad de diputados en el Consejo de Representantes. El Presidente debe hacer la asignación dentro de los quince días siguientes a la primera reunión de cada nuevo Consejo de Representantes electo.
El candidato a primer ministro tiene un plazo máximo de treinta días desde su asignación por el presidente para nombrar a los ministros de su gabinete y para diseñar su Plataforma Ministerial (su programa de gobierno); y luego deberá presentarse ante el Consejo de Representantes y pedir su apoyo o confianza. Se entenderá que el Consejo de Representantes le ha otorgado su confianza y que por lo tanto el primer ministro y sus ministros han sido elegidos; cuando cada uno de sus ministros sea aprobado o ratificado de forma individual, y cuando su Plataforma Ministerial sea aprobada por la mayoría absoluta del Consejo de Representantes (por lo menos la mitad más uno de los diputados del Consejo). Como el Consejo se compone actualmente de un total de 325 diputados, se requiere el voto favorable de un mínimo de 163 diputados para que un candidato a primer ministro sea elegido o ratificado. En caso contrario, el presidente deberá asignar la formación del Gabinete a otro candidato.[19]
Por todo esto, cuando los ciudadanos iraquíes eligen a sus diputados al Consejo de Representantes están eligiendo de manera indirecta al presidente de la República, al primer ministro y al resto del Gobierno; y como en toda democracia parlamentaria, el líder de cada partido político o coalición política que presenta una lista de candidatos a diputados se juega en las elecciones legislativas o parlamentarias la posibilidad de ser elegido primer ministro.
El Consejo de Representantes puede destituir al primer ministro y su Gobierno con un voto de censura o no confianza que reúna el apoyo de la misma cantidad de votos necesarios para ratificar al primer ministro (por lo menos la mitad más uno de los diputados).
El primer ministro tiene el poder de nombrar y destituir a todos los ministros del Gobierno; pero para que el nombramiento de un ministro sea válido tiene que ser aprobado por el Consejo de Representantes por mayoría absoluta. Si no se consigue esa mayoría, el primer ministro deberá nombrar a otra persona para el cargo.
El Consejo de Representantes, además de elegir al presidente de la República y al primer ministro, ejerce el Poder Legislativo; y una Corte Suprema ejerce el Poder Judicial.
Debido a su carácter federal, la Constitución permite a las Provincias organizarse en Regiones Autónomas; que disfrutarían de una amplia autonomía del Poder Central. El hecho de que la Constitución estipule que estas regiones se queden con una gran parte de las ganancias de las riquezas petroleras disponibles en sus respectivos territorios, es una de las causas de la fuerte oposición suníta a la Constitución (porque los árabes suníes viven en las regiones donde hay menos petróleo, mientras chiitas y kurdos viven en las que tienen más recursos petrolíferos).
Desde 1992, el Gobierno Regional de Kurdistán (KRG) se ha basado en Erbil. El KRG tiene un Parlamento, elegido por votación popular, llamado Asamblea Nacional del Kurdistán iraquí, y un gabinete integrado por el PDK, el UPK y sus aliados (Partido Comunista Iraquí, el Partido Socialista de Kurdistán, etc.) Estructural y, oficialmente, las dos partes muestran pocas diferencias entre sí. Al igual que sus organizaciones internacionales que son similares y ambos tienen una estructura similar de autoridad. Los kurdos ya tenían su Región Autónoma antes de la aprobación de la Constitución, y por eso la misma les reconoce un «estatus especial» con mayor autogobierno. Los kurdos eligen en elecciones presidenciales regionales directas al Presidente de la Región Autónoma del Kurdistán (nombre de su región autónoma); también eligen a un Parlamento Regional.
La Constitución estipula que el futuro Parlamento debe aprobar una ley para crear y organizar el Consejo de la Unión; este Consejo estará formado por representantes de las autoridades de las Regiones y Provincias, y será una especie de Cámara Alta del Parlamento (Senado). Pero sus funciones serán muy limitadas, sobre todo examinar las funciones y poderes de las Regiones y Provincias; no podrá participar en la elección del presidente y el primer ministro federales porque esta es una atribución exclusiva del Consejo de Representantes.
Las primeras elecciones parlamentarias bajo la nueva Constitución se celebraron el 15 de diciembre de 2005; en ellas la Alianza Unida Iraquí (coalición de partidos confesionales chiitas) ganó la mayoría en el Consejo de Representantes del nuevo Parlamento.[20]
El 22 de abril de 2006 el presidente Yalal Talabani asignó la labor de formar Gabinete a Nuri al-Maliki, candidato a primer ministro de Irak de la Alianza Unida Iraquí. Maliki reemplazaba al anterior primer ministro Ibrahim Al Yafari. Al igual que era Yafari, Maliki es un veterano líder del Partido Islámico Dawa (un partido político confesional chiita); dicho partido pertenece a la Alianza Unida Iraquí, que llegó al poder por primera vez el 7 de abril del año 2005 después de ganar las elecciones para la Asamblea Constituyente. El 20 de mayo de 2006 el Consejo de Representantes le otorgó su confianza a Maliki, eligiéndolo así primer ministro.
El presidente de la República Yalal Talabani es líder del partido Unión Patriótica del Kurdistán (organización nacionalista moderada kurda); Talabani está en el cargo desde que la Asamblea Constituyente lo eligió el 6 de abril de 2005, y fue reelecto para el cargo por el nuevo Parlamento permanente. La oposición pacífica y legal de los suníes al Gobierno está encabezada por el Partido Islámico Iraquí.
El 7 de marzo de 2010 se celebraron elecciones parlamentarias (las segundas bajo la nueva Constitución), en las que se elegía indirectamente el próximo Gobierno.[21]El escrutinio oficial de las elecciones demoró casi tres semanas. Durante ese tiempo la Coalición del Estado de Derecho del primer ministro Nuri al-Maliki estuvo varias veces de primera en el conteo parcial de los votos a nivel nacional, aunque otras veces bajaba al segundo lugar; cuando finalmente la Comisión Electoral anunció los resultados oficiales definitivos de las elecciones, el 26 de marzo de 2010, la coalición de Maliki quedó en segundo lugar detrás de la coalición del ex primer ministro Iyad Allawi que resultó ganadora por un estrecho margen (la lista de Allawi apenas obtuvo dos diputados y 11.346 votos más que la lista de Maliki).[22]
En concreto, la lista de Allawi obtuvo 2 631 388 votos populares, equivalentes al 25,87 % del total de los sufragios, y 91 diputados en el Consejo de Representantes de Irak; la lista de Maliki obtuvo 2 620 042 votos, que representan el 25,76 % de los sufragios, y 89 diputados. La Alianza Nacional (la otra coalición confesional chiita) consiguió 1 976 412 sufragios, equivalentes al 19,43% de los votos, y 70 diputados; la coalición de los partidos nacionalistas kurdos obtuvo 1 553 667 votos populares, que representan el 15,27 % de los sufragios, y 43 diputados. Los 32 diputados restantes fueron para fuerzas minoritarias que sumaron en su conjunto poco más del 13% de los votos. Maliki triunfó en casi todas las provincias chiitas (incluyendo todas las del sur del país) y en la multiétnica y multireligiosa provincia de Bagdad (en esta última por estrecho margen); pero Allawi triunfó en todas las provincias suníes y la división del voto chiita en dos grupos enfrentados le permitió superar a Maliki por estrecho margen a nivel nacional.[23]
Sin embargo, Maliki no aceptó su derrota y anunció que impugnaría los resultados;[24]además Maliki consiguió un dictamen de la Corte Suprema de Justicia que favoreció su pretensión de quedarse en el poder al permitir que un nuevo bloque parlamentario producto de una eventual fusión de la coalición de Maliki con la otra coalición confesional chiita obtuviera el derecho de que a su líder se le asignara la misión de formar un gobierno como primer ministro.[25] Maliki siguió insistiendo en mantener el poder y ser reelegido por el Parlamento, lo que sumió al país en la incertidumbre sobre quien encabezaría el próximo gobierno y dirigiría los destinos de la nación los siguientes cuatro años.[26]
El 1 de junio de 2010 el Tribunal Supremo de Irak confirmó los resultados de las elecciones parlamentarias poniendo fin así a los reclamos de fraude electoral de cualquiera de las partes; pero la incertidumbre sobre quien sería primer ministro continuaba porque ya para entonces Maliki había formado un nuevo bloque parlamentario al unir su coalición con la Alianza Nacional (formada por los otros partidos confesionales chiitas) y entre todos suman 159 diputados, por lo que él reclamaba que se le asignara la labor de formar gobierno en perjuicio de Allawi que a su vez insistía en tener ese derecho.[27][28]
El 14 de junio de 2010, más de tres meses después de las elecciones parlamentarias, se celebró la sesión inaugural del nuevo Parlamento (solo para juramentar a los diputados electos); mientras la incertidumbre sobre la formación del gobierno continuaba.[29]
El 7 de septiembre de 2010 hubo una jornada de protestas pacíficas en varias ciudades del país para manifestar el descontento de muchos ciudadanos por el estancamiento del proceso político, ya que seis meses después de las elecciones parlamentarias las diferentes fuerzas políticas no habían logrado llegar a un acuerdo para conformar una mayoría parlamentaria y elegir un nuevo gobierno; aunque las protestas no tuvieron una asistencia masiva o multitudinaria, reflejaban el creciente descontento popular con los políticos que «se están peleando por la silla del primer ministro», incluido Maliki que mantenía su aspiración a la reelección.[30]
El 24 de octubre de 2010 el Tribunal Supremo Federal de Irak declaró inconstitucional la decisión del nuevo Parlamento de mantener en suspenso de forma indefinida su primera sesión iniciada el 14 de junio, dándola así por terminada; y le ordenó por tanto al Parlamento que procediera sin más dilaciones a elegir al nuevo presidente y al nuevo primer ministro del país. Con esta decisión se esperaba que los dirigentes políticos se vieran obligados a acelerar la solución a la crisis política causada por las elecciones y definitivamente decidieran entre reelegir a Maliki o elegir a cualquiera de los otros candidatos al cargo.[31]
El 7 de noviembre de 2010 se anunció un acuerdo entre los principales partidos políticos iraquíes para reelegir primer ministro a Nuri al-Maliki (y además para reelegir también al presidente Talabani); un acuerdo que se pondría en marcha a partir de la próxima sesión del Parlamento. Con ello Maliki había logrado su objetivo reeleccionista y se ponía fin a la incertidumbre postelectoral.[32]El 11 de noviembre el acuerdo fue ratificado en una reunión cumbre de los líderes políticos, y se comenzó a poner en marcha con la elección del presidente del Parlamento.[33][34]El mismo día Talabani fue reelegido presidente de la República por el Parlamento, y su primer acto fue anunciar que encargaría a Nuri al-Maliki la formación del nuevo gobierno; al día siguiente Maliki comenzó a negociar la formación del Gabinete.[35][36]
Sin embargo, Talabani no encargó formalmente a Maliki la tarea de formar gobierno cumpliendo con todos los requisitos constitucionales sino hasta el día 25 de noviembre; fue por lo tanto a partir de ese día que Maliki quedó encargado de formar gobierno y que se empezaron a computar los treinta días de plazo máximo que le otorga la Constitución para cumplir con el encargo y solicitar la confianza del Parlamento.[37][38][39]
El 20 de diciembre Maliki anunció la lista casi definitiva de los miembros de su nuevo gobierno; solo faltaban los nombres de los ministros del área de seguridad (Defensa e Interior principalmente) en los que no se había alcanzado aún consenso entre las fuerzas políticas, por lo que Maliki asumía temporalmente esos cargos aparte del de primer ministro hasta que se llegue a un acuerdo. Se esperaba que el nuevo gobierno fuera aprobado por el Parlamento al día siguiente, o en unos pocos días más como máximo. El anuncio de los miembros del gobierno causó en los analistas y medios de comunicación la sensación de que Maliki se refuerza como «el auténtico hombre fuerte del nuevo Irak», para preocupación de sus opositores que temen que su acumulación de poder personal pueda llevar a una nueva dictadura.[40]
El 21 de diciembre de 2010 el Consejo de Representantes de Irak (Parlamento iraquí) finalmente aprobó o ratificó a Nuri al-Maliki como primer ministro y a los ministros del nuevo gobierno designados hasta ahora (faltan por nombrar algunos), y dio su visto bueno al programa de gobierno. Con ello Maliki finalmente obtuvo la reelección e inició su segundo mandato como jefe de gobierno y gobernante del país.[41][42][43]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Irak ha firmado o ratificado:
En 1982, Iraq recibió el premio de la UNESCO por sus esfuerzos en la lucha contra el analfabetismo (la tasa de alfabetización femenina, que en 1986 era del 87%, era la más alta de la región en ese momento). El analfabetismo volvió a aumentar en la década de 1990 debido a las sanciones económicas.[12]
Irak está dividido en 18 gobernaciones (muhafazat, singular: muhafaza):
Adicionalmente tres gobernaciones del norte conforman la región autónoma kurda o Kurdistán Iraquí región que goza de una amplia autonomía que le permite tener su propio parlamento, presidente, primer ministro y constitución.
Superficie geográfica: 438 317 km²;[1] aproximadamente el tamaño del estado de California. Ciudades: capital - Bagdad (hab. 3,8 millones, estimado año 1986). Otras ciudades: Basora, Mosul, Kirkuk, As Sulaymaniyah, Irbil.
Irak es un país desértico en su mayor parte, aunque alberga también, en menor extensión, otros biomas: bosque mediterráneo en el bosque del Mediterráneo oriental, en el extremo noroeste; bosque templado de frondosas en el bosque estepario de los montes Zagros, en el extremo noreste; pradera en la estepa de Oriente Próximo, en el norte; y pradera inundada en la marisma aluvial del Tigris-Éufrates, en el sureste. El resto del territorio se divide, según WWF, en las siguientes ecorregiones:
Datos durante el bloqueo de la ONU:[54]
Agricultura (menos del 6% del PIB)
Irak es el quinto país con mayor cantidad de reservas de petróleo del planeta según estimaciones de 2016.[55]
Según un informe de UNICEF publicado en 2018, la mayoría de los niños y niñas desfavorecidos no reciben «ningún apoyo gubernamental», lo que tiende a acentuar las brechas y las desigualdades. En la educación en particular, donde las necesidades siguen siendo «inmensas» después de años de conflicto. La mitad de las escuelas públicas de Iraq necesitan ser rehabilitadas y el país necesita otras 7500 escuelas. El 92% de los niños están matriculados en la escuela primaria, pero sólo un poco más de la mitad de los niños desfavorecidos terminan la escuela primaria. La brecha se amplía aún más en la educación secundaria y superior, «donde menos de una cuarta parte se gradúa (23%), en comparación con las tres cuartas partes de los niños procedentes de medios acomodados (73%)». Por otra parte, sólo el 40% de los niños y niñas están totalmente vacunados, y menos del 40% de la población tiene acceso al agua potable en sus hogares, lo que pone a los niños y niñas en grave riesgo de contraer enfermedades transmitidas por el agua.[56]
Evolución demográfica:
Es un país oficialmente bilingüe, siendo el árabe y el kurdo los idiomas oficiales, el árabe es hablado en la mayor parte del país, el kurdo es la lengua de la Región autonóma Kurda o Kurdistán Iraquí, llamada así desde la administración del partido Baath en los años 1970 y 1980. Dicha región tiene el derecho de enseñar kurdo en sus escuelas.
Un estudio del Al-Quds Press Research Center, con sede en Londres, da la siguiente composición étnica y religiosa:[57]
Irak es un país de un patrimonio amplio y variado, dónde hay musulmanes, cristianos, judíos, y asirios, entre muchos otros. Muchos han contribuido a la amplia gama de Cultura iraquí.
La música tradicional se compone de instrumentos como laúdes, flautas, violines, tambores y panderetas. Ahora, sin embargo, hay muchos artistas jóvenes de generación pop, rap y otros géneros musicales. Kulthum y Fairouz son dos mujeres cantantes famosas por su voz y sobre todo queridas en Irak. De hecho, la guitarra común, un emblema de América, evolucionó a partir de la guitarra del antiguo Irak.
Las casas de té se encuentran dispersos en Irak, y en la tarde hay un hábito para los comerciantes que es retirarse en el fondo con amigos cercanos para tomar el té, una siesta "Iraquí".
Los ritos de paso se centran principalmente en los niños escolarizados lo suficiente para leer el Corán. El Corán es quizás uno de los textos más difíciles de leer, por la profundidad de sentido y debido a la gran dificultad de los sonidos que demandan los árabes de las cuerdas vocales humanas. Los niños con menos errores de pronunciación son llamados "hafiz" o "memorizadores". Por lo general, hay una gran celebración en honor al niño.
Los matrimonios y nacimientos son una parte enorme para la vida iraquí. Es común tener cientos de personas asistiendo a las bodas. Aunque hay algunos matrimonios arreglados, una pareja debe aceptar antes de entrar a ella, y son muy bajas las tasas de divorcio en Irak, aunque es aceptable y bastante fácil en virtud de la doctrina islámica.
Sin embargo, los árabes creen que la sabiduría viene con arrugas en la vejez, por lo que los abuelos y padres son altamente respetados. Es visto como una desgracia sí un niño es públicamente grosero a alguien de la generación mayor.
Al igual que otras naciones árabes, la mano izquierda se utiliza para las actividades sanitarias, incluyendo el baño, y la mano derecha se utiliza para la comida y para saludar; ofreciendo sacudir con la mano izquierda puede ser percibido como un insulto, y comer con la mano izquierda, vergonzoso. Los iraquíes son personas apasionadas, y sus conversaciones pueden ser adornadas con muchos gestos con las manos.
La generosidad es un valor en la cultura iraquí, y es visto como grosero menospreciar pedir un favor. Esto se acentúa especialmente durante el mes de Ramadán, cuando sea necesario dar donaciones a los pobres. Muchas familias, ricas o pobres, cocinan para las personas sin hogar, o los invitan a cenar. Algunos preparan baklava o un plato de kebab para ellos.
Los antecedentes de la cocina iraquí se remontan a unos 10 000 años – con influencia de los antiguos imperios sumerios, acadios, babilonios, asirios y de los antiguos persas.[58] Las tabletas de arcilla sumerias que se encuentran en las antiguas ruinas en Irak muestran recetas preparadas en los templos durante las fiestas religiosas – siendo una representación de los primeros libros de cocina en el mundo.[58] El antiguo Irak, o "Mesopotamia", fue el hogar de muchas civilizaciones sofisticadas y altamente avanzadas, en todos los campos del conocimiento – incluyendo las artes culinarias.[58] Sin embargo, fue en la época medieval cuando Bagdad fue la capital del califato Abasí cuando la cocina iraquí alcanzó su cenit.[58] Hoy en día, la cocina de Irak refleja esta rica herencia, así como fuertes influencias de las tradiciones culinarias de los vecinos Turquía, Irán y del área de la Gran Siria.[58]
Algunos de los ingredientes característicos de la cocina Iraquí incluyen – las verduras como la berenjena, tomate, ocra, cebolla, papa, calabacín, ajo, morrón y chile, cereales, tales como arroz, bulgur trigo y cebada, y las legumbres tales como lentejas, garbanzos y frijoles blancos, frutas tales como dátiles, pasas, albaricoques, higos, uvas, melón, granada y frutas cítricas, como limón y lima.[58]
De igual manera, con otros países de la Asia Occidental, el pollo y especialmente el cordero son las carnes favoritas. La mayoría de los platos se sirven con arroz, por lo general Basmati, que se cultiva en la Marismas de Mesopotamia del sur de Iraq.[58] El Bulgur y el trigo son utilizado en muchos platos – de haber sido alimentos básicos en el país desde los días de los antiguos asirios.[58]
Irak se logro clasificar al Mundial 1986, que fue su primer y, hasta la fecha, único mundial que se ha podido clasificar. Lamentablemente decepcióno, quedándose en fase de grupos perdiendo sus 3 partidos.
