Japón (en japonés: 日本, Nihon o Nippon), oficialmente Estado del Japón (日本国, Nihon-koku (?·i) o Nippon-koku), es un país soberano insular del este de Asia. Situado en el océano Pacífico; tiene al oeste el mar del Japón, China, Corea del Norte, Corea del Sur y Rusia, al norte el mar de Ojotsk y al este y sur el mar de China Oriental y Taiwán. Los caracteres que componen el nombre de Japón pueden significar «el origen del sol» o «la base del sol», motivo por el que el país también es conocido como la Tierra del Sol Naciente, ya que desde la perspectiva de China, el sol sale desde Japón. No tiene ningún idioma oficial hasta la fecha, ya que el japonés se considera un idioma nacional en dicho país, término que no se debe confundir con el anteriormente dicho.
Japón es un archipiélago compuesto por 6852 islas. El Área del Gran Tokio en la isla de Honshū, donde está la ciudad de Tokio, capital de facto de la nación, es la mayor área metropolitana del mundo, con más de treinta millones de residentes. Y a su vez, Tokio, la capital, es la ciudad más grande del mundo en cuanto a extensión.
Los restos arqueológicos indican que el ser humano ha vivido en Japón desde el Paleolítico superior. La primera mención escrita de las islas se encuentra en textos de la antigua China del siglo I d. C. La historia de Japón ha alternado periodos de influencia extranjera con otros muy prolongados de aislamiento total. Desde el siglo XII hasta 1868 Japón estuvo gobernado por sucesivos shogunatos militares que ejercían el poder en nombre del emperador. En el siglo XVII el país entró en un largo periodo de aislamiento que no terminó hasta mediados del siglo XIX. Después de casi dos décadas de conflictos internos e insurrecciones se restauró al emperador Meiji como jefe del Estado en 1868 y se proclamó el Imperio del Japón.
A finales del siglo XIX y principios del XX, los éxitos en la primera guerra sino-japonesa, en la guerra ruso-japonesa y en la Primera Guerra Mundial permitieron a Japón expandir su imperio y fortalecer sus fuerzas armadas. La segunda guerra sino-japonesa que se inició en 1937, acabó formando parte de la Segunda Guerra Mundial desde 1941, conflictos que terminaron tras la rendición de Japón debido a los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki en 1945. Desde la adopción de la constitución revisada en 1947, Japón ha mantenido una monarquía constitucional unitaria con un emperador y un órgano de gobierno democrático llamado Dieta.
Japón es desde hace varias décadas una de las grandes potencias económicas mundiales[12], y en la actualidad es la tercera mayor economía de acuerdo a su PIB. Asimismo, es el cuarto mayor exportador e importador de mercancías. Aunque Japón renunció oficialmente a su derecho a declarar la guerra tras la Segunda Guerra Mundial, posee unas modernas fuerzas armadas y el quinto mayor presupuesto militar mundial[13] para su autodefensa y el mantenimiento de la paz.
Es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, el G7, el G4 y la APEC. Japón es el segundo país con la menor tasa de homicidios, solo por detrás de Singapur,[14] las mujeres japonesas tienen la segunda mayor esperanza de vida[15] y, según la ONU, el país presenta la tercera menor mortalidad infantil del mundo.[16][17]
El nombre Japón (Nippon/Nihon 日本, significado literal: «el origen del sol») tiene un origen chino: pinyin rì běn, Wade-Giles jih pen, el oriente, el lugar desde donde sale el sol. El carácter 日 es la evolución de un círculo con un punto central que representa al sol, y 本 representa la raíz de un árbol y también tiene el significado de origen. La expresión «país del sol naciente» hace referencia a esta etimología del nombre en japonés.
El nombre en japonés, Nippon, es utilizado en sellos y en eventos deportivos internacionales, mientras que Nihon se usa comúnmente dentro de Japón. La versión occidental y española, Japón, proviene del nombre chino. La palabra empleada en el idioma chino mandarín para denominar al país fue registrada por Marco Polo como Cipangu, probablemente su transliteración de rìběnguó (Wade-Giles jih pen kuo). En el idioma malayo la palabra china se transformó en Japang y fue más tarde adoptada por los mercaderes portugueses en el siglo XVI. Estos últimos fueron los primeros en llevar el nombre a Europa.
Según la leyenda descrita en el Kojiki y en el Nihonshoki, Japón fue fundado en el siglo VII a. C. por el emperador Jinmu. Durante los siglos V y VI, el sistema caligráfico chino y el budismo fueron introducidos junto con otras costumbres chinas a través de la península coreana o directamente desde China. Los emperadores fueron gobernantes oficiales, pero el verdadero poder permanecía generalmente en manos de poderosas cortes nobles, regentes o shogunes (gobernadores militares).
Durante el siglo XVI, mercaderes de Portugal, Países Bajos, Inglaterra y España llegaron a Japón y fundaron misiones cristianas.[18][19] En 1549, llegó a Japón para predicar el cristianismo el misionero español jesuita San Francisco Javier tras desembarcar en Kagoshima, Kyūshū, aprovechando las rutas comerciales portuguesas.[20] A comienzos del siglo XVII, el shogunato comenzó a sospechar de las misiones cristianas, considerándolas precursoras de una conquista militar por fuerzas europeas y, como medida de protección, ordenó el cierre de Japón a toda relación con el mundo exterior a excepción de contactos restringidos con mercaderes chinos y neerlandeses en la ciudad de Nagasaki. Este aislamiento se prolongó durante 251 años, hasta el año 1854, en que el comodoro estadounidense Matthew Perry forzó la apertura del Japón a Occidente bajo el Tratado de Kanagawa.
Durante un largo período, el restablecido contacto con Occidente provocó cambios en la sociedad japonesa. Tras un fuerte conflicto civil denominado guerra Boshin, el shogunato fue obligado a renunciar y el poder fue devuelto al emperador. La Restauración Meiji de 1868 inició varias reformas. El sistema feudal fue abolido y numerosas instituciones occidentales fueron adoptadas, incluyendo un sistema legal y de gobierno occidentales, junto con otras reformas en lo económico, social y militar que transformaron a Japón en una potencia mundial de nivel medio-alto. Como resultado de la Primera Guerra Sino-Japonesa y de la Guerra Ruso-Japonesa, Japón anexionó Taiwán, Corea y otros territorios a su imperio en expansión.
Así se afianzó de manera definitiva como una potencia mundial y la única de Asia. Después de la Primera Guerra Mundial, 1918, Japón ocupaba una sólida posición en el Lejano Oriente; contaba con la Armada más poderosa de la zona, ejercía gran influencia sobre China y se había beneficiado económicamente de la guerra (se ocupaba de los pedidos de los países asiáticos, a los que el resto de las potencias no lograban atender).
Durante la década de los años 1920, surgieron problemas que la democracia no pudo resolver. Por un lado, los grupos más conservadores como la milicia, los pares, etc. que se encontraban posicionados en la cámara alta del parlamento y en el Consejo, consideraban que la democracia era muy débil. La corrupción dentro del gobierno era insostenible, las acusaciones entre los miembros de la Cámara Baja provocaban continuamente disturbios. El auge comercial que había alcanzado tras la Primera Guerra Mundial disminuyó cuando en 1921, Europa comenzó su recuperación. Tuvo nefastas consecuencias de la Gran depresión, aumento de las tarifas de los países extranjeros para los productos japoneses y la pobreza que se vio reflejada en el norte donde los humildes campesinos culpaban al gobierno nipón de sus desdichas (muchos aldeanos se sumaron al ejército). La suma de estos problemas y la actitud de China, tratando de desplazar los negocios japoneses, derivó en la invasión a Manchuria (septiembre de 1931). Esta invasión se produjo sin la autorización del gobierno nipón.
Cuando el primer ministro Inukai reprobó los actos extremistas, fue asesinado por un grupo de oficiales de marina (15 de mayo de 1932), y su sucesor consideró que debía apoyar las acciones del ejército y así fue que durante los 13 años siguientes: el gobierno adoptó un estricto control de la educación, fortalecimiento del arsenal bélico y una política exterior agresiva orientada a conquistar territorios. Esto culminó en una nueva invasión de Manchuria, desatando la Segunda Guerra Sino-Japonesa.
En simultáneo se inició también una corriente de emigración que generó actuales comunidades japonesas en lugares tan distantes cómo Hawái, Estados Unidos, Perú, Brasil, Argentina, etc. Por ejemplo, respecto a la Inmigración japonesa en Argentina, surgieron muchos emprendimientos nipones cómo tintorerías, cultivos de flores, e inclusive cafés. La mayor colectividad japonesa en el extranjero se encuentra en Brasil, fundamentalmente en la zona de San Pablo.
Japón atacó la base naval estadounidense de Pearl Harbor en diciembre de 1941, lo cual llevó al país norteamericano a declarar la guerra al Imperio Japonés en el marco de la Segunda Guerra Mundial. Después de una larga campaña en el Pacífico, Japón perdió Okinawa y fue forzada a retroceder a las cuatro islas principales. El ejército estadounidense atacó Tokio, Osaka y otras ciudades con bombardeos estratégicos convencionales, y en Hiroshima y Nagasaki con dos bombas atómicas (6 y 9 de agosto de 1945). Japón finalmente aceptó la capitulación incondicional ante el ejército estadounidense el 15 de agosto de 1945 dando con ello fin a la guerra.
Finalizado el conflicto, el ejército estadounidense ocupó el territorio japonés hasta 1952, tras lo cual Japón comenzaría una muy importante recuperación económica que devolvería la prosperidad al archipiélago. Okinawa permaneció ocupada hasta 1972, y actualmente el ejército estadounidense mantiene un centenar de bases en este país. El 17 de enero de 1995 el terremoto de Kōbe causó la muerte de 6433 personas. Durante marzo del mismo año la secta Verdad Suprema llevó a cabo un ataque en el metro de Tokio que causa la muerte a 12 personas y heridas a más de 1000. En octubre de 1998, se condena con la sentencia de cadena perpetua al máximo responsable de la secta, y pena capital a otro de los miembros fundadores.[21] Más tarde, un nuevo ataque terrorista en el aeropuerto de Narita hizo peligrar la celebración de los Juegos Olímpicos de Nagano 1998. La autodenominada Asociación Revolucionaria de Trabajadores no hizo reivindicaciones del hecho y las competiciones se celebraron tal y como estaban previstas en febrero de 1998.[21]
El Partido Democrático de Japón obtuvo una clara victoria en las elecciones generales de 2009, obteniendo 300 escaños de los 480 disponibles.[22]
El 11 de marzo de 2011, a las 2:46 en el epicentro, Japón se vio azotado por un terremoto de 9.0 en la escala sismológica de magnitud de momento, el terremoto de mayor magnitud de su país en 140 años. El epicentro del temblor fue en la costa del este de Honshū, provocó un violento tsunami con olas de 10 metros. Se calcula que la catástrofe dejó más de 14 070 pérdidas humanas, 23 100 desaparecidos y pérdidas económicas por más de 150 mil millones de euros, según datos del gobierno nipón.[23] Este terremoto causó muchos problemas a las centrales nucleares de Japón y provocó grandes fugas radiactivas. Una de las centrales afectadas gravemente fue la central de Fukushima.
El entonces emperador Akihito (明仁?) abdicó en el día 30 de abril de 2019 debido a su edad y a su estado de salud en declive, convirtiéndose en emperador emérito (Daijō Tennō). Le sucedió su hijo mayor, Naruhito. Esto dio fin a la Era Heisei e inicio la Era Reiwa.
Japón es una monarquía constitucional,[24] y un estado soberano por el cual el poder del Emperador es muy limitado. Como figura decorativa ceremonial, la constitución lo define como "el símbolo del Estado y de la unidad del pueblo". El poder ejecutivo es ejercido principalmente por el Primer Ministro y su gabinete, mientras que la soberanía recae en el pueblo japonés.[25] La Constitución de Japón es la constitución no enmendada más antigua del mundo. No ha cambiado desde su adopción el 3 de mayo de 1947.[26]
El gobierno es descentralizado. Se puede distinguir:
El órgano legislativo de Japón es la Dieta Nacional, ubicada en Chiyoda, Tokio. La Dieta es un órgano bicameral, que comprende la Cámara de Representantes con 465 escaños, elegidos por voto popular cada cuatro años o cuando se disuelve; y la Cámara de Consejeros con 242 escaños, cuyos miembros elegidos popularmente sirven términos de seis años. Existe Sufragio universal para adultos mayores de 18 años,[27] con una voto secreto para todos los cargos elegidos.[25]
En la práctica, es una democracia parlamentaria, el pueblo no vota a un presidente, sino a los miembros del Parlamento y éstos, a su vez, votan a un primer ministro de entre uno de ellos.[25] El tiempo que un primer ministro permanece en su cargo depende de por cuanto tiempo pueda mantener el apoyo de la mayoría del parlamento, pudiendo durar muchos años o tan solo unos meses. A diferencia de otras democracias, como los Estados Unidos o el Reino Unido, donde coexisten dos partidos fuertes que se alternan en el poder, Japón tuvo hasta las elecciones de 2009 un partido dominante (el Partido Liberal Democrático) que coexistió con otros partidos menores sin opciones reales de proponer a un primer ministro propio. El PLD ha tenido éxito electoral casi continuo desde 1955, excepto por breves períodos entre 1993 y 1994 y de 2009 a 2012. En 2009 el Partido Democrático tuvo escaños necesarios como para provocar una alternancia de poder en 2009.[28]
El Primer Ministro de Japón es el Jefe de Gobierno y es nombrado por el Emperador después de ser designado por la Dieta entre sus miembros. El Primer Ministro es el jefe del Gabinete y nombra y destituye a los Ministros de Estado. Tras la victoria aplastante del PLD en las elecciones generales de 2012, Shinzō Abe reemplazó a Yoshihiko Noda como Primer Ministro el 26 de diciembre de 2012.[29]
Japón mantiene estrechas relaciones económicas y militares con los Estados Unidos, con el que ha formado una alianza de seguridad, piedra angular de su política exterior.[30] Estado miembro de la Organización de las Naciones Unidas desde 1956, ha sido miembro no permanente del Consejo de Seguridad un total de 20 años, más que ningún otro miembro de la ONU, las últimas veces en 2016 y 2017.[31] También forma parte del Grupo de los cuatro en el que cada miembro busca la condición de miembro permanente en el Consejo de Seguridad.[32] Como miembro del G8, la APEC, la «ASEAN más tres» y participante en la Cumbre de Asia Oriental, Japón participa activamente en los asuntos internacionales. No obstante, el nivel de implicación personal japonesa es extraordinariamente bajo: únicamente el 1,3 % del personal de las organizaciones internacionales multilaterales es japonés. También es el tercer mayor donante de Ayuda oficial al desarrollo en el mundo tras donar 8 859 millones de dólares en 2004. Contribuyó con tropas no combatientes en la Guerra de Irak, pero posteriormente retiró dichas fuerzas.[33]
Japón tiene varias disputas territoriales con sus vecinos: con Rusia sobre las islas Kuriles del Sur, con Corea del Sur las Rocas de Liancourt, con la República Popular China y Taiwán sobre la islas Senkaku, y con la República Popular China sobre la zona económica exclusiva en torno a Okino Torishima. También se enfrenta a una permanente disputa con Corea del Norte por el secuestro de ciudadanos japoneses y el Programa nuclear norcoreano. Como resultado de la controversia en torno a las islas Kuriles, está técnicamente aún en guerra con Rusia ya que nunca fue firmado ningún tratado para resolver la cuestión.[34]
La capacidad militar japonesa está limitada por el artículo 9 de la Constitución japonesa, por el que renuncia a su derecho a declarar la guerra o utilizar la fuerza militar como medio de resolver las controversias internacionales. El Ministerio de Defensa, rige la capacidad militar japonesa que se compone principalmente de la Fuerza Terrestre de Autodefensa de Japón (JGSDF), la Fuerza Marítima de Autodefensa de Japón (JMSDF) y la Fuerza Aérea de Autodefensa de Japón (JASDF). El Partido Liberal Democrático, el más importante de Japón, continúa intentando reformar el citado precepto constitucional con vistas a la denominación oficial de las Fuerzas de Autodefensa como unas fuerzas armadas, así como a la expansión de sus capacidades y funciones, para que finalmente adquieran un estatus similar al de cualquier otra fuerza armada.[35] Las fuerzas militares japonesas se han utilizado recientemente en las operaciones de mantenimiento de la paz y el despliegue de tropas japonesas en Irak, que fue el primer uso de sus fuerzas militares en el extranjero desde la Segunda Guerra Mundial.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Japón ha firmado o ratificado:
Este país es uno de los países industrializados donde aún se mantiene la pena de muerte. De hecho, se ha revivido la aplicación de la pena capital en Japón; en 2007 se ejecutaron por ahorcamiento a nueve personas, a 15 en 2008[46] y en 2012 a 16.[47]
Japón está dividido en cuarenta y siete prefecturas, cada una de ellas gobernada por un gobernador, poder legislativo, y burocracia administrativa elegidos. Cada prefectura se divide en ciudades, pueblos y aldeas.[48] En la primera década del siglo XXI, la nación estuvo en una reorganización administrativa, uniendo ciudades, pueblos y villas, las unas con las otras. Este proceso redujo el número de regiones administrativas sub-prefecturales y se esperaba con ello recortar costes administrativos.[49] Principalmente, Japón está subdividido en 47 prefecturas, agrupadas en 8 regiones:
1. Hokkaidō (北海道) (territorio)*
2. Aomori (青森) 3. Iwate (岩手) 4. Miyagi (宮城) 5. Akita (秋田) 6. Yamagata (山形) 7. Fukushima (福島)
8. Ibaraki (茨城) 9. Tochigi (栃木) 10. Gunma (群馬) 11. Saitama (埼玉) 12. Chiba (千葉) 13. Tokio (Tōkyō; 東京)* 14. Kanagawa (神奈川)
15. Niigata (新潟) 16. Toyama (富山) 17. Ishikawa (石川) 18. Fukui (福井) 19. Yamanashi (山梨) 20. Nagano (長野) 21. Gifu (岐阜) 22. Shizuoka (静岡) 23. Aichi (愛知)
24. Mie (三重) 25. Shiga (滋賀) 26. Kioto (Kyōto; 京都) 27. Osaka (Ōsaka; 大阪) 28. Hyōgo (兵庫) 29. Nara (奈良) 30. Wakayama (和歌山県)
31. Tottori (鳥取) 32. Shimane (島根) 33. Okayama (岡山) 34. Hiroshima (広島) 35. Yamaguchi (山口)
36. Tokushima (徳島) 37. Kagawa (香川) 38. Ehime (愛媛) 39. Kōchi (高知)
40. Fukuoka (福岡) 41. Saga (佐賀) 42. Nagasaki (長崎) 43. Kumamoto (熊本) 44. Ōita (大分) 45. Miyazaki (宮崎) 46. Kagoshima (鹿児島) 47. Okinawa (沖縄)
Japón es un archipiélago estratovolcánico que comprende 377 975 km² de superficie[2] de los cuales 13 430 km² son agua.[3] Está conformado por 6852 islas que se extienden a lo largo de la costa asiática este del océano Pacífico y en los archipiélagos de Ryukyu, Izu y Ogasawara[50] (los 2 últimos archipiélagos conocidos colectivamente como Islas Nanpō). Según el censo de 2005 tiene 127,55 millones de habitantes.[51] El país está ubicado al noreste de China y de Taiwán (separado por el mar de China Oriental), levemente al este de Corea (separado por el mar del Japón) y al sur de Siberia, Rusia. Las cuatro islas principales, de norte a sur, son Hokkaidō, Honshu, Shikoku y Kyushu. La isla de Okinawa (600 km al sudoeste de Kyushu) les sigue en magnitud. Cerca del 73 % del país es montañoso, cada isla cuenta con su cadena montañosa. La montaña más alta es el Monte Fuji (Fujisan), de 3776 m de altura[3] y le sigue Kitadake, con 3193 m de altura. Debido a que existe tan poco terreno llano en Japón, muchas colinas y laderas son aprovechadas en su totalidad para el cultivo. Como se encuentra situada en una zona de mucha actividad volcánica resultan frecuentes temblores de pequeña magnitud y actividad volcánica ocasional. Terremotos destructivos ocurren varias veces cada siglo, resultando a menudo en tsunamis.[52]
Las islas montañosas del archipiélago forman un arco desde las costas del este de Asia. El territorio nacional incluye las pequeñas islas Bonin u Ogasawara incluyendo la isla Iwo Jima aproximadamente a 1100 kilómetros de las islas principales. La particularidad de que Japón sea un archipiélago produce que ningún punto de Japón esté a más de 150 kilómetros del mar.
Las cuatro islas principales se encuentran separadas por angostos canales y tres de ellas (Honshu, Shikoku y Kyūshū) por el Mar Interior de Seto. En el extremo meridional se encuentran las islas Ryukyu a 970 kilómetros al sur de la tercera gran isla, Kyūshū.
El punto más cercano al continente asiático es la península de Corea que se encuentra a una distancia aproximada de 200 kilómetros. Siempre estuvo conectada con el continente a través de rutas marítimas de comercio: en el norte con Siberia, en el oeste desde las islas Tsushima hacia la península coreana y en el sur con los puertos del sur de China.
Tiene aproximadamente un 84 % de territorio montañoso. El 14 % de la superficie se dedica a actividades agrícola-ganaderas, el 66 % a bosques y el 20 % restante está dedicado a otros usos,[51] debido a que sus islas son una cadena montañosa en la parte sumergida de la plataforma continental, siendo las islas sus picos. Solo cerca del 25 % del territorio es llano y es donde se concentra la población. Una larga cadena montañosa divide el archipiélago por la mitad, una de las cuales se encuentra del lado del océano Pacífico y la otra del lado del mar del Japón (lo cual se aprecia en el mapa topográfico). En la mitad del Pacífico hay escarpadas montañas, de entre 1500 y 3000 metros de altura aproximadamente, que forman profundos valles y desfiladeros. En el centro convergen tres cadenas montañosas: las Hida, las Kiso y las Akaishi, las cuales forman los Alpes japoneses, siendo Kitadake su montaña más alta con 3193 metros, pero la segunda en altura del país. El punto más elevado del territorio es la cima del monte Fuji a 3776 metros de altura.[3] El monte es un volcán dormido desde 1707 ubicado en la prefectura de Shizuoka.
Ninguna de las llanuras o valles habitados es amplia. La más grande es la llanura de Kanto, en donde está situado Tokio, y solo tiene 17 mil km². Otras llanuras importantes son: la de llanura de Nōbi, que rodea Nagoya; la de Kinki, en el área de Osaka-Kioto; la de Sendai, que rodea la ciudad de Sendai al noreste de Honshū y la de Ishikari en Hokkaidō. La mayoría de estas llanuras están a lo largo de la costa.
La pequeña parte de tierra habitable sufrió diversas modificaciones en su terreno a lo largo de los siglos. Las tierras próximas al mar y a los ríos tiene numerosas construcciones de diques y drenajes, muchas colinas y montañas están cortadas en terrazas escalonadas para aumentar el terreno cultivable y para aumentar el terreno edificable. Este proceso de modificación del medio continúa actualmente con la extensión de la línea costera y la construcción de islas artificiales para las industrias y para el crecimiento del puerto. Un ejemplo de esto es el Aeropuerto Internacional de Kansai, en la bahía de Osaka.
Los ríos de Japón suelen ser rápidos y abruptos, solo unos pocos son navegables[50] y la mayoría suelen tener menos de 300 kilómetros de largo. A pesar de esto, Japón logra aprovechar estos ríos para producir energía hidroeléctrica, aunque este recurso se encuentra explotado casi hasta su capacidad.[50] El río más largo del territorio es el Shinano, el cual nace en la prefectura de Nagano hasta la prefectura de Niigata donde desemboca en el mar del Japón, pero solo tiene 367 kilómetros de largo. La mayor reserva de agua se encuentra en el lago Biwa al noreste de Kioto.
La extensión de la costa navegable especialmente en el mar de Seto, compensa la falta de ríos navegables. La costa pacífica del sur de Tokio tiene la característica de ser larga y de aumentar su profundidad de forma muy gradual debido a la sedimentación.
Es un país lluvioso y con una alta humedad,[50] posee un clima templado con 4 estaciones diferentes bien definidas, gracias a la distancia a la que se encuentra respecto del ecuador. De todas formas el clima del norte es ligeramente frío templado (Hokkaidō) con fuertes veranos y grandes nevadas en invierno, el centro del país es caliente, veranos húmedos e inviernos cortos y en el sur ligeramente subtropical (Kyūshū) con veranos largos, calientes y húmedos e inviernos cortos y suaves.[53] El clima a veces es afectado por los vientos estacionales producidos por los centros ciclónicos y anticiclónicos que se forman en el continente y en el Pacífico (anticiclón o ciclón hawaiano),[54] generando vientos desde el continente hacia el Pacífico en invierno y del Pacífico al continente en verano.[55]
Existen dos factores primarios en la influencia climatológica: la cercanía con el continente asiático y las corrientes oceánicas. El clima desde junio a septiembre es caliente y húmedo por las corrientes de viento tropicales que llegan desde el océano Pacífico y desde el sudeste asiático. Estas corrientes precipitan grandes cantidades de agua al tocar tierra, por lo que el verano es una época de importantes lluvias, que comienzan a principios de junio y duran alrededor de un mes. Le sigue una época de calor y a principios de agosto hasta principios de septiembre, un periodo de tifones, en la cual pasan por Japón 5 ó 6 de ellos y llegan a producir daños significativos. La precipitación anual de lluvias es de 100 a 200 centímetros, pero entre el 70 y el 80 por ciento de estas están concentradas en junio y en septiembre.
En invierno, los centros de alta presión del área siberiana y los centros de baja presión del norte del océano Pacífico, generan vientos fríos que atraviesan Japón de oeste a este, produciendo, importantes nevadas en la costa japonesa del mar del Japón.[53] Como los vientos chocan contra las cadenas montañosas del centro, las grandes alturas terminan por precipitar la humedad de estos vientos en forma de nieve y al pasar por la costa pacífica del país llegan sin portar notables cantidades de humedad, por lo que no son el factor principal de nevadas en la costa pacífica.[cita requerida] Además esto provoca que en esta costa, el tiempo en invierno sea seco y de días sin nubes, al contrario del invierno en la costa oeste.[56]
Hay dos corrientes oceánicas que afectan al modelo climático: la corriente cálida de Kuroshio y la corriente fría de Oyashio. La corriente de Kuroshio fluye por el Pacífico desde Taiwán y pasa por Japón bastante al norte de Tokio, es una corriente que lleva mucho calor a la costa este.[53]
Japón tiene nueve ecorregiones que reflejan el clima y la geografía de las islas, la cual va desde pluvisilvas en las islas Ryūkyū y Ogasawara, a bosques templados de frondosas en las regiones templadas de las islas principales, a bosques templados de coníferas en las partes frías de las islas más norteñas.[57]
La fauna comprende 132 especies de mamíferos, 583 especies de aves y 66 especies de reptiles, batracios y peces.
Entre los mamíferos podemos destacar el oso negro asiático, presente en Honshu, y Shikoku, aunque extinto en Kyushu, el oso pardo de Hokkaido (ursus arctos ussuriensis), isla donde no está presente el oso negro; el jabalí, ausente en Hokkaido, pero presente en el resto del archipiélago, el ciervo sika, el serow japonés (especie de antílope parecido al rebeco, que se encuentra en las montañas de Honshu, y en menor medida en Kyushu y Shikoku); el zorro rojo (ausente de Shikoku), la marta japonesa (Martes melampus), el tejón japonés (Meles anakuma), presente en las grandes islas, excepto Hokkaido, el tanuki, o perro mapache, distribuido por todo el archipiélago. Es interesante señalar la presencia de dos variedades de gato salvaje, restringidas a pequeñas islas: el gato de Iriomote, isla al sur de las Riukiu, o el gato de Tshushima que solo habita en esta isla, ambas son subespecies del gato leopardo. Existen variedades del zorro volador en Okinawa y en las islas Bonin. El león marino de Steller se concentra en loberías en la costa de Hokkaido, si bien no llega criar. Existe una amenazadísima población de dugongos en las Riukiu, no obstante, la excesiva presión humana, escaso número, y deficientes leyes de protección de la naturaleza en Japón, podrían haber provocado ya su desaparición. Se extinguieron igualmente los lobos japoneses, tanto en las islas meridionales, como en Hokkaido. Su nombre japonés es okami.
Entre las especies introducidas podemos citar la civeta de las palmeras presente en Honshu; el mapache (Procyon lotor), distribuido por Hokkaido y Honshu merced a la liberación de mascotas, el muntjac presente en Honshu (Península de Boso y en Oshima); el coypú de Sudamérica introducido por su piel se ha expandido por Honshu. El único primate es el macaco japonés, que puebla Honshu, Shikoku, Kyushu y alguna isla menor.
Entre las aves más vistosas podemos mencionar: la grulla de Manchuria en Hokkaido, el enorme águila marina de Steller, se trata de la mayor variedad de pigargo, el pigargo común, el águila real, el águila azor asiática, el faisán cobrizo (Syrmaticus soemmerringii) y el faisán verde (Phasianus versicolor); ambos endémicos de Japón, y presentes en Kyushu, Honshu y Shikoku.
La gran variedad de la vegetación japonesa (unas 17.000 especies) se debe al clima y al relieve. Los bosques cubren el 67 % de la superficie del país y se componen en su mayoría de frondosas y coníferas: castaños japoneses, hayas japonesas (Fagus crenata y Fagus japonica), arces, tuyas, pino rojo japonés (Pinus densiflora), pino coreano (Pinus koraiensis) y otros (Pinus parviflora, Pinus thunbergii). Existen igualmente diversas variedades de robles (Quercus acuta, Quercus aliena, Quercus dentata, Quercus mongolica, Quercus variabilis), abedules (Betula ermanii, Betula maximowicziana, Betula platyphylla) y fresnos (Fraxinus lanuginosa, Fraxinus mandshurica).
En general, podemos señalar que la vegetación japonesa va de la claramente tropical en las Riukiu, a la propia de los bosques den transición entre la taiga y los templados caducifolios en Hokkaido; pasando por la flora subtropical en el sur de Honshu, Shikoku y Kyushu. Esta última se caracteriza por árboles y arbustos siempre verdes, de hojas brillantes y cerosas. Se trata de una especie de laurisilva, con plantas como (camelias, rododendros, alcanforeros...).
El área templada fría se extiende por el centro de Honshu, sur de Hokkaido, y montañas de las dos islas meridionales. En esta zona encontramos hayas, arces, castaños japoneses y robles como árboles dominantes. Las coníferas en sus distintas y ricas variedades se distribuyen por todo el archipiélago. Las especies vegetales se mezclan en las zonas de contacto haciendo que la vegetación sea especialmente rica y variada, y ofreciendo en buena parte del país un otoño de colores espectaculares, de forma similar a lo que sucede en los bosques de los Apalaches americanos.
Los ciruelos blancos y rojos, los cerezos de floración temprana, así como el bambú y los pinos se han convertido en símbolos tradicionales del país.
Las islas se ubican en una de las zonas geológicamente más inestables y complejas del planeta. En general, es un país altamente sísmico a causa de su ubicación en el Cinturón de Fuego del Pacífico. En Japón se han presentado 5 importantes terremotos en los últimos 15 años.
El grupo insular nipón es, sobre todo, el resultado de continuos e inmensos movimientos oceánicos que ocurrieron durante centenares de millones de años desde mediados del Período Silúrico hasta el Pleistoceno. Este proceso fue como resultado de la subducción tectónica de la placa filipina y la placa Pacífica debajo de las continentales placa Euroasiática y placa Norteamericana.
La mayor parte del territorio terrestre está asentado sobre la placa de Ojotsk, ubicándose su línea de fricción y ruptura con la placa Euroasiática (sector también conocido como placa Amuria ) al sur de la isla de Honshū. El resto del territorio japonés se encuentra en la segunda placa mencionada. Mientras tanto, el arco de las islas Ryūkyū se encuentran al borde de la placa Filipina.
Por otro lado, la unión de la placa Filipina, la placa Euroasiática y la placa de Ojotsk ocurre en las cercanías del monte Fuji o Fujisan, convergencia con un alto potencial sísmico y vulcanológico.
Esta compleja distribución, origina profundas y extensas fosas oceánicas, especialmente en la costa pacífica del archipiélago. Destaca en particular la Fosa de Japón, de 9000 metros de profundidad, originada por una falla con borde convergente por subducción.
Japón estuvo asociado originalmente a la costa este del continente eurasiático. Las placas se subdujeron, siendo más profundas que la placa Euroasiática. Estos procesos geológicos tiraron a Japón hacia el este, originado la apertura del mar del Japón hace alrededor 15 millones de años y dando lugar a una cuenca submarina de trasarco[58] El estrecho de Tartaria y el Estrecho de Corea fueron abiertos mucho más adelante.
Las colisiones entre estas placas y su posterior hundimiento generaron los arcos de islas de las Kuriles y de Sajalin-Hokkaidô (al norte), el arco de Honshû, que conecta Kyūshū, Shikoku, Honshû y la porción oeste de Hokkaidô (en el centro), y los arcos de las Ryûkyû e Izu-Ogasawara (en el sur).
Japón se sitúa en la zona volcánica denominada como el Cinturón de Fuego del Pacífico. Los temblores de tierra son frecuentes (con una intensidad reducida a moderada) y la actividad volcánica ocasional se siente en forma activa en las islas.
Gran cantidad de fallas tectónicas locales recorren la superficie, originando sismos de regular intensidad. Las más grandes son dos fallas transversales al sur de Honshū: la Línea Tectónica de Itoigawa-Shizuoka y la Línea Tectónica Media Japonesa, ambas fallas transformantes que se encuentran en el límite de las placas de Okhotsk y Euroasiática, a lo largo del sistema montañoso de la isla.
Resultan sumamente destructivos los terremotos, a menudo dando como resultado los tsunamis, con una frecuencia de varias veces en un siglo. Los terremotos principales más recientes incluyen el Gran terremoto de Hanshin-Awaji en 1995, el Terremoto de la costa de Chūetsu de 2007 y el Terremoto y tsunami de Japón de 2011.
Cada isla cuenta con su propia cadena montañosa, la cual sigue un eje transversal y las divide por la mitad. En Japón hay alrededor de 200 volcanes; sesenta de ellos están en actividad. El más famoso es el Monte Fuji (Fujisan), de 3776 metros de altura,[3] coronado de nieves perpetuas. Le sigue la montaña Kitadake, con 3193 m de altura. El Asama es el volcán más activo de todo el archipiélago, y está situado en la isla de Honshu a aproximadamente 100 km de Tokio. Tiene una altura de 2542 m. Casi la tercera parte del país consiste de terrenos de origen piroclástico. La superficie es fundamentalmente montañosa: solo la quinta parte (el 27 %) está formado por pequeñas llanuras, la mayoría de ellas de tipo aluvial y sedimentario a lo largo de la costa.
Japón es la tercera economía más grande del mundo,[59] después de los Estados Unidos y China, en torno a 4,5 billones de dólares en términos de PIB nominal y la tercera después de los Estados Unidos y China en términos del poder adquisitivo.[60] Su PIB por hora trabajada es el 18º más alto del mundo desde 2006.[61]
Banca, seguros, bienes raíces, venta al por menor, el transporte y las telecomunicaciones son las principales industrias. Tiene una gran capacidad industrial y es el hogar de algunos de los mayores, mejores y más avanzados tecnológicamente productores de vehículos de motor, equipos electrónicos, máquinas herramientas, acero y metales no-ferrosos, barcos, productos químicos, textiles y alimentos procesados.[62] La construcción ha sido durante mucho tiempo una de las más grandes industrias, con la ayuda de contratos públicos en el sector civil por miles de millones de dólares. Ha elevado la libertad económica, la cooperación entre gobierno e industria, el énfasis en la ciencia y la tecnología, y una fuerte ética de trabajo han contribuido al crecimiento económico. Características notables de la economía de este país, incluyen una fuerte unidad entre productores, manufactureros y distribuidores, reunidos en grupos conocidos como keiretsu y la relativamente baja competencia internacional en los mercados internos. Existen varias modalidades laborales, tales como la garantía de empleo vitalicio en las grandes corporaciones.[63][64]
Recientemente, algunos encargados de formular las políticas han alentado la reforma y las empresas japonesas han empezado a abandonar algunas de esas normas en un intento de aumentar la rentabilidad.[65][66] La presión fiscal es menor que en cualquier gran país occidental, siendo del 26,4 % del PIB a partir de 2007. Solo una minoría de empleados japoneses paga cualquier impuesto sobre la renta, el impuesto al valor agregado es de solo 5 %, mientras que las tasas de impuestos a las empresas son altos.[64]
Algunas de las compañías más grandes del país incluyen a Nintendo, Nissan Motors, Toyota Motor, NTT DoCoMo, Canon, Honda, Takeda Pharmaceutical Company, Sony, Suzuki, Panasonic, Toshiba, Nippon Steel, Nippon Oil, Tepco, Mitsubishi Estate, y Seven & I Holding.[67] Es el hogar de algunas de las entidades bancarias más grandes del mundo por activos bancarios.[68] La Bolsa de Valores de Tokio con una capitalización de mercado de más de 549,7 billones de yenes en diciembre del 2006 se erige como la segunda más grande del mundo.[69]
Desde el decenio de 1960 hasta la década de 1980, en términos generales el crecimiento económico real se ha llamado el «milagro japonés»: un 10 % de media en el decenio de 1960, el 5 % de media en el decenio de 1970 y un 4 % promedio en la década de 1980.[70] Este crecimiento se desaceleró notablemente en el decenio de 1990, en gran parte debido a las secuelas del exceso de inversión a finales de los años 1980 y las políticas nacionales destinadas a controlar los excesos especulativos de los mercados inmobiliarios. Los esfuerzos del gobierno para reactivar el crecimiento económico tuvieron poco éxito y fueron obstaculizados en 2000 y 2001 por la desaceleración de la economía mundial.[62] Sin embargo, la economía mostró signos de fuerte recuperación después de 2005. El crecimiento del PIB para ese año fue del 2,8 %, con un cuarto trimestre de expansión a 5,5 %, superando las tasas de crecimiento de los Estados Unidos y la Unión Europea durante el mismo período.[71]
Debido a que solo alrededor del 15 % de la tierra es apta para el cultivo, un sistema de terrazas agrícolas se utiliza para cultivar en áreas pequeñas.[72] Esto ha dado lugar a uno de los más altos niveles de rendimiento de cosechas por unidad de superficie en el mundo, mientras que los subsidios agrícolas y la protección son costosos. Importa alrededor del 50 % de sus necesidades de cereales y otros cultivos, y cubre con importaciones la mayor parte de su oferta de carne.[73] En la pesca comercial de peces, se sitúa en segundo lugar en el mundo detrás de China en el tonelaje de pescado capturado. Mantiene una de las flotas pesqueras más grande del mundo, y representa casi el 15 % de las capturas mundiales.[62]
El transporte está muy desarrollado. A partir de 2004, hay 1 177 278 km de carreteras pavimentadas, 173 aeropuertos, y 23 577 km de ferrocarriles.[62] Los puertos más importantes incluyen el puerto de Yokohama y el puerto de Nagoya. La mayoría de la energía se produce a partir de petróleo, gas natural y carbón. La energía nuclear en Japón producía hasta hace pocos años un tercio de la electricidad, pero tras el accidente nuclear de Fukushima en 2011 se paralizaron la mayoría de las centrales nucleares del país. Desde entonces, Japón ha dado un giro a su política energética, promocionando otras fuentes de energía renovable, como la energía solar fotovoltaica que se ha incrementado en gran medida.[74]
Los principales socios de las exportaciones son los Estados Unidos 22,8 %, la Unión Europea el 14,5 %, China 14,3 %, Corea del Sur 7,8 %, Taiwán 6,8 % y Hong Kong 5,6 % (datos de 2006). Las principales exportaciones japonesas son equipos de transporte, los vehículos de motor, electrónica, maquinaria eléctrica y productos químicos.[62] Con muy limitados recursos naturales para sostener el desarrollo económico, Japón depende de otras naciones para el suministro de la mayor parte de sus materias primas. Sus principales socios para las importaciones son China 20,5 %, los Estados Unidos 12,0 %, la Unión Europea el 10,3 %, Arabia Saudita 6,4 %, Emiratos Árabes Unidos 5,5 %, 4,8 % Australia, Corea del Sur 4,7 % e Indonesia 4,2 % (datos de 2006). Las principales importaciones realizadas son maquinaria y equipo, combustibles fósiles, productos alimenticios (en particular el sector de la carne), productos químicos, textiles y materias primas para sus industrias. En general, los más grandes socios comerciales del Japón son China y los Estados Unidos.[75]
La deuda pública per cápita de Japón es en 2016 la más alta del mundo.[76]
Tras la finalización de la Segunda Guerra Mundial, Japón entró en un período de crecimiento económico constante que le permitió, durante cuatro décadas consecutivas, escalar puestos a nivel internacional hasta consolidarse como la segunda potencia del planeta en términos de PIB, solo por detrás de Estados Unidos. Si bien este crecimiento se volvió más moderado con la llegada del siglo XXI, Japón sigue representando hoy en día una anomalía socio-económica en la región asiática, en la que mantiene un claro liderazgo a nivel económico (renta per cápita), social y cultural. Internacionalmente, de Japón cabe destacar su madurez demográfica: una altísima densidad de población que, sin embargo, se nutre con una de las tasas de natalidad más bajas del mundo: tan solo un único hijo por mujer, ocupando el puesto n.º 163 del mundo en el ranking de países con mayor índice de natalidad. Datos del Banco Mundial revelan la orientación tecnológica del país: Japón ocupa los últimos puestos en terrenos dedicados al sector primario, y sin embargo ocupa los primeros puestos en la penetración de Internet. Como consecuencia, según el Foro Económico Mundial, Japón es el sexto país del mundo en el Índice de Competitividad Global. En la siguiente tabla se puede analizar el contexto socio-económico de Japón a partir de datos del Banco Mundial, Eurostat y el Foro Económico Mundial:
Japón sufre en la actualidad de un descenso en su índice de natalidad (1,3 hijos por mujer), causado entre otras razones por el elevado coste de criar y educar a un hijo. Si a lo anterior se le añade el hecho de que posee el tercer puesto en la población más longeva del mundo (82,07 años[105]), la combinación de menos nacimientos con decesos más tardíos, hace temer por la viabilidad de su sistema de pensiones y la disponibilidad en el futuro de mano de obra suficiente.[106] En 2005 por primera vez el número de japoneses decreció, pues se registraron menos nacimientos que decesos.
Shoshika (少子化) es una palabra de reciente acuñación (años 1990), cuya traducción podría ser «disminución en el número de niños» y que en la actualidad es utilizada para referirse esta carencia de infantes cada vez mayor en la sociedad japonesa.
En respuesta a este problema, el gobierno ha elevado la edad de jubilación, pero se prevé para las próximas décadas la continuidad de esta declinación de la población. Además, en 1999 reforzó las leyes contra la discriminación de las mujeres en el trabajo. A su vez, lanzó tres proyectos: Plan Ángel, Nuevo Plan Ángel y Una Propuesta Más, todos ellos orientados a facilitar que las mujeres puedan trabajar y ser madres a la vez. Pero estas medidas chocan con la fuerte tradición que rige la sociedad japonesa.
Como medida complementaria, las empresas solicitan que se bajen las barreras inmigratorias, para permitir la entrada de mano de obra no cualificada. Este proyecto está fuertemente cuestionado, porque terminaría con la homogeneidad social, provocando inevitables roces sociales. Como plan a largo plazo, las compañías invierten grandes sumas de dinero en investigación y desarrollo de robótica. Actualmente, Japón posee 410 000 de los 720 000 robots industriales en todo el mundo.[cita requerida]
Tokio Yokohama
Osaka Nagoya
El 27 de marzo de 1997, el poder legislativo reconoció oficialmente a la etnia ainu como aborígenes autóctonos de Hokkaidō, en lo que suponía la primera consideración de minoría étnica del archipiélago pero el acto fue solamente simbólico, ya que se había inaugurado ese año la presa cuya expropiación de terrenos disparó las reclamaciones ainus.[21]
En el siglo XXI las japonesas continúan la batalla por un espacio legal, político, económico y social recientemente conquistado más allá del papel secular como responsables de la transmisión de los valores que históricamente han tenido. En la década de los setenta las japonesas comenzaron a tener un protagonismo real en el desarrollo del país, pero fue a principios de los noventa con la crisis económica que azotó el país cuando comenzó su «revolución». Las jóvenes aprovechando las grietas en la sociedad por el sentimiento de crisis rompieron parte de sus ataduras.[107]
La Constitución de 1946 reconoció la igualdad de todos los ciudadanos sin discriminación por raza, credo, sexo, condición social o linaje. En 1985 se promulgó la Ley de Igualdad de Oportunidades, en 1992 la Ley de Baja Maternal y en 2001 la Ley para la Prevención de la Violencia Conyugal, leyes que permitieron a las mujeres japonesas tener las mismas medidas de protección legal que las europeas o las norteamericanas, aunque en la práctica ninguna de las dos primeras leyes mencionadas incluye una penalización para las empresas en caso de incumplirlas.[107]
En 2016 el mundo empresarial japonés las mujeres son apenas el 7 % en los puestos de mando frente al, por ejemplo, 23 % en Estados Unidos. Según un estudio de Goldman Sachs la economía nipona crecería un 15 % si ellas se incorporan al proceso de producción.[108]
Las mujeres japonesas lograron el voto en 1946, pero 70 años después poco han avanzado en el Parlamento. En 2014 tan solo 45 de los 475 escaños estaban ocupados por mujeres. En 2016 seguían infrarrepresentadas con un 9,5 % en la cámara, que sitúa a Japón en el último puesto de la lista de clasificación de los 20 países más ricos del mundo.
En 2016, por primera vez una mujer en la historia fue elegida gobernadora de Tokio, Yuriko Koike.[109] Una década antes, en 2007, Koike fue la primera mujer al frente del Ministerio de Defensa de Japón.
Los japoneses incorporan los rasgos de muchas religiones en sus vidas diarias en un proceso conocido como sincretismo. Las calles japonesas se decoran en las fiestas de Tanabata, Obon, Halloween y Navidad. Una oración popular cuando se tienen problemas es «Kami-sama, Hotoke-sama, dōka otasuke kudasai.» («Dios y Buda, ayudadme de alguna forma, por favor»), que parece implicar una creencia sincretista. Muchas personas, sobre todo aquellas pertenecientes a generaciones jóvenes, sienten que las religiones son parte de la cultura tradicional.
El budismo es la religión mayoritaria; el sintoísmo fue religión oficial del país hasta el siglo VII y actualmente es la segunda religión en número de seguidores. Debido a la influencia histórica de China, también hay confucianos, taoístas, etc.
El cristianismo, aunque su práctica es minoritaria, está presente principalmente en su forma de catolicismo. En el caso de la Iglesia católica en Japón la autoridad máxima pertenece a la Conferencia de los Obispos Católicos del Japón (カトリック中央協議会 (日本語)) instituida en el año 1941, la cual está en plena comunión con el papa y la Santa Sede.
Además de sus religiones, las supersticiones japonesas están bastante extendidas en Japón y son utilizadas para enseñar lecciones prácticas sobre diferentes aspectos de la vida.
La cultura japonesa ha evolucionado de manera considerable en los últimos años, desde el país original de la cultura Jōmon a su cultura contemporánea, que combina las influencias de Asia, Europa y Estados Unidos. Las artes tradicionales incluyen la artesanía (ikebana, origami, ukiyo-e, muñecos, lacas, alfarería), actuaciones (bunraku, Kabuki, Noh, rakugo), tradiciones (ceremonia del té, Budō, la arquitectura, los jardines, las espadas) y cocina.
La fusión entre la impresión tradicional en madera y el arte occidental condujo a la creación del manga, un formato japonés de Historieta popular dentro y fuera de Japón.[110] El manga ha influido la animación para la televisión y el cine dando origen al anime y el llamado live action movie, normalmente filmes o teleseries encarnadas por actores y basados en series de animación populares. Las consolas de videojuegos japonesas han prosperado desde el decenio de 1980.[111]
La música de Japón es ecléctica, después de haber tomado prestados los instrumentos, las escalas y estilos de las culturas vecinas. Instrumentos, como el koto, se introdujeron durante los siglos IX y X. El recitativo acompañado del teatro Nō fechan del siglo XIV y la música folclórica popular, con la guitarra shamisen, desde el XVI. La música occidental, presente desde finales del siglo XIX, ahora forma parte integrante de la cultura japonesa. Después de la Segunda guerra mundial, Japón ha sido influido por la música moderna de estadounidenses y europeos, lo que ha dado lugar al J-Pop.[112]
El karaoke es la actividad cultural más ampliamente practicada. En noviembre de 1993, un estudio realizado por la Agencia de Asuntos Culturales encontró que ese año, eran más los japoneses que habían cantado karaoke, que los que habían participado en manifestaciones culturales tradicionales, tales como arreglos florales o la ceremonia del té.[113]
Las primeras obras de la literatura japonesa incluyen Kojiki y Nihonshoki, dos libros de historia y el Man'yōshū, un libro de poemas del siglo VIII, todos escritos en caracteres chinos.[114] En los primeros días de la era Heian, el sistema de transcripción conocido como kana (Hiragana y Katakana) fue creado como fonogramas. Kaguya es considerada la más antigua descripción en japonés.[115] Makura no Sōshi, una reseña de la vida en la corte de Heian, es un libro escrito por Sei Shōnagon. Del siglo XI data la primera novela japonesa, su autora fue una mujer, Murasaki Shikibu, la obra, Genji Monogatari (Leyenda de Genji), a menudo ha sido descrita como la primera novela del mundo.[107] La era Meiji, durante el cual la literatura japonesa integró influencias occidentales, vio el declive de las formas literarias tradicionales. La obra que marcó definitivamente el modelo literario de la literatura japonesa moderna fue Shōsetsu Shinzui (La esencia de la novela, 1885) de Tsubouchi Shōyō.[116] Su díscipulo Futabatei Shimei es considerado como el creador de novela japonesa moderna.[117] Otros autores importantes de la misma época fueron Mori Ōgai, Higuchi Ichiyō, Ishikawa Takuboku, Masaoka Shiki y, el que quizá sea el más conocido de este período, Natsume Sōseki.[116] Posteriormente destacaron Akutagawa Ryūnosuke, Tanizaki Jun'ichirō, Yasunari Kawabata, Yukio Mishima y, más recientemente, Haruki Murakami. Cuenta además con dos premios Nobel, los autores Yasunari Kawabata (1968) y Kenzaburo Oe (1994).[115]
El sushi, uno de los platos más reconocidos de la gastronomía de Japón como cocina nacional ha evolucionado en los siglos a causa de muchos cambios políticos y sociales. En la Edad Antigua la mayoría de la cocina estaba influenciada por la cultura china. La cocina cambió con el advenimiento de la Edad Media, que marcó el comienzo de un abandono del elitismo con la normativa del shogunato. Al principio de la Edad Moderna ocurrieron grandes cambios que introdujeron en Japón la cultura occidental.
El término moderno «comida japonesa» (nihon ryōri, 日本料理) o washoku (和食, washoku) se refiere a dicha comida al estilo tradicional, similar a la que existía antes del final del aislamiento nacional de 1868. En un sentido más amplio de la palabra, podrían incluirse también alimentos cuyos ingredientes o modos de cocinarlos fueron introducidos, posteriormente, del extranjero, pero han sido desarrollados por japoneses que los han hecho suyos. La comida japonesa es conocida por su énfasis en la estacionalidad de los alimentos (旬, shun), calidad y presentación de sus ingredientes.
Hay muchas opiniones sobre qué es fundamental en la cocina japonesa. Muchos piensan que el sushi o las comidas elegantes estilizadas del formal kaiseki se originaron como parte de la ceremonia del té. Muchos japoneses, sin embargo, piensan en la comida cotidiana de la gente japonesa, en especial la que existió antes del final de la Era Meiji (1868-1912) o antes de la Segunda Guerra Mundial. Pocos japoneses urbanos modernos conocen su gastronomía tradicional.
Tradicionalmente, se considera al estilo de lucha sumo como el deporte nacional ya que es uno de los más populares deportes entre los espectadores.[118] Las Artes marciales como el judo, el kendō y el kárate también son ampliamente practicados y gozan de un considerable número de espectadores en el país. Después de la Restauración Meiji, muchos deportes occidentales fueron introducidos y empezaron a propagarse en el sistema educativo.[119]
La Liga Japonesa de Béisbol Profesional fue establecida en 1936 y hoy en día es el Deporte más popular de Japón. Los padres alientan a sus niños a jugar el deporte más amado por los japoneses, además de que los jugadores profesionales son estrellas en su país. Una muestra de lo que significa el Béisbol para los japoneses es que su Selección nacional ha ganado las dos primeras ediciones del Clásico Mundial de Béisbol.
Desde el establecimiento de la Liga de Fútbol Profesional en 1992, la asociación de fútbol también ha adquirido numerosos seguidores. La selección nacional es considerada como la más fuerte de Asia, siendo campeona a nivel continental en cuatro oportunidades. Desde 1998 Japón se ha clasificado de manera consecutiva a todos los Mundiales de fútbol. Organizó el Mundial 2002 junto con Corea del Sur.
El golf es también popular,[120] al igual que el automovilismo y la Fórmula Nippon.[121] En 1997 se completó por parte de Honda el Twin Ring Motegi con el fin de llevar la IndyCar Series a Japón, además la Fórmula 1 viaja frecuentemente a Japón para el Gran Premio que se celebra en ese país, generalmente en Suzuka, pero también ha pasado por Fuji, también el mundial de motociclismo de la FIM liderado por MotoGP hace su incursión para el Gran Premio del Pacífico en el Twin Ring Motegi, frecuentemente también iba a Suzuka, pero luego de la muerte del piloto japonés Daijiro Kato en 2003 la categoría dejó de participar allí. También destacan otros deportes como el boxeo, lucha libre (puroresu), baloncesto, hockey sobre hielo, entre otros.
La mejor participación de Japón en los Juegos Olímpicos fue en 2012 cuando obtuvo 38 medallas. En los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 también tuvo una destacada actuación con nueve oros, seis platas y diez bronces, siendo finalmente octava en el medallero solo por detrás de China, Estados Unidos, Rusia, Reino Unido, Alemania, Australia y Corea del Sur.
Además, Japón acogió los Juegos Asiáticos de 1958[122] y de 1994.[123] También acogió los Juegos Olímpicos de 1964 en Tokio. En septiembre de 2013, la capital nipona fue elegida sede de los Juegos Olímpicos de verano del año 2020, derrotando a otras dos ciudades candidatas finalistas, Estambul (ciudad de Turquía) y Madrid (capital de España).[124]
