Kirguistán (en kirguís, Кыргызстан, Kırgızstan; en ruso, Киргизия, Kirguíziya), también conocido como Kirguizistán o Kirguisia,[5] y oficialmente como República Kirguisa (en kirguís, Кыргыз Республикасы, Kırgız Respublikası; en ruso, Кыргызская Республика, Kyrgýzskaya Respúblika), es un país montañoso de Asia Central, sin salida al mar[6] y que comparte fronteras con la República Popular China, Kazajistán, Tayikistán y Uzbekistán. Su capital y ciudad más poblada es Biskek.
La historia de Kirguistán se extiende por más de dos mil años y abarca una gran variedad de culturas e imperios. Aunque aislada geográficamente por su altamente montañoso terreno –lo que ha ayudado al país a preservar su cultura antigua– Kirguistán ha estado históricamente en el cruce de varias grandes civilizaciones, como parte de la Ruta de la Seda y otras rutas comerciales y culturales. Aunque siempre habitada por una sucesión de tribus y clanes independientes, ha llegado a estar, periódicamente, bajo dominio extranjero y ha alcanzado la soberanía como estado-nación solo después de la desintegración de la Unión Soviética en 1991.
A pesar de la lucha de Kirguistán para la estabilización política de los conflictos étnicos,[7][8] las revueltas,[9] los problemas económicos,[10][11] los gobiernos de transición[12] y los conflictos de los partidos políticos,[13] mantiene una república parlamentaria unitaria. Una revolución en abril de 2010 derrocó al expresidente Kurmanbek Bakiyev y dio lugar a la adopción de una nueva constitución y el nombramiento de un gobierno interino. Las elecciones para el Canciller Supremo de Kirguistán se celebraron en noviembre de 2011.
El idioma nacional, kirguís, está estrechamente relacionado con las otras lenguas turcas, con las que comparte fuertes lazos culturales e históricos. Kirguistán es uno de los miembros activos del Consejo Túrquico y la comunidad TÜRKSOY. Es también miembro de la Organización de Cooperación de Shanghái, la Comunidad de Estados Independientes, la Comunidad Económica de Eurasia, el movimiento de Países No Alineados y la Organización de Cooperación Islámica. El 8 de mayo de 2015, se incorporó como país miembro de pleno derecho a la Unión Económica Euroasiática junto con Armenia, Bielorrusia, Kazajistán y Rusia.
Según descubrimientos recientes de historiadores chinos y kirguises, la historia del país se remonta al año 201 a. C. Los primeros descendientes del pueblo kirguís, que se cree fueron descendientes de los turcos, vivieron en la parte noreste de lo que es actualmente Mongolia. Posteriormente, algunas de estas tribus emigraron a la región que actualmente corresponde al sureste de Siberia y se asentaron a lo largo del río Yeniséi, donde vivieron desde el siglo VI hasta el siglo VIII. El origen siberiano indígena de la población kirguís es confirmado por estudios genéticos recientes.[14]
Ellos se esparcieron a través de lo que ahora es la región de Tuvá de la Federación Rusa, permaneciendo en esa área hasta el ascenso del Imperio mongol en el siglo XIII, cuando los kirguises comenzaron la migración al sur. Al respecto, el monje Juan del Plano Carpino nos relata en su libro de viajes que realizó a mediados del siglo XIII por tierras del Imperio mongol: «Estos hombres son paganos, no tienen pelos en la barba y tienen la costumbre siguiente: para expresar su dolor cuando alguien muere, y como signo de tristeza, se arrancan de la cara una tira de piel de oreja a oreja». En el siglo XII, el Islam se convirtió en la religión dominante de la región. La mayor parte de la población kirguisa son musulmanes sunitas de la escuela Hanafí.
Durante los siglos XV y XVI, el pueblo kirguís se asentó en el territorio actualmente conocido como República Kirguisa. A principios del siglo XIX, el sureste del territorio kirguís, cayó bajo el control del janato de Kokand, y el territorio fue formalmente incorporado al Imperio ruso en 1876.
El dominio ruso provocó numerosas revueltas en contra de la autoridad zarista. Por otra parte, algunos kirguises optaron por mudarse hacia las Montañas Pamir en Afganistán. La fallida rebelión de 1916 en Asia Central, hizo que numerosos kirguises emigraran a China.
El dominio soviético fue inicialmente establecido en la región en 1918, y en 1924, la región autónoma de Kara-Kyrgyz Oblast fue creada dentro de la URSS. El término Kara-kyrgyz fue usado hasta mediados de la década del 1920 por los rusos para distinguirlos de los kazajos, a quienes también se les consideró como parte de Kirguistán. En 1926, se convirtió en la República Autónoma Soviética de Kirguistán. El 5 de diciembre de 1936, se estableció la República Socialista Soviética de Kirguistán y en 1991, después de la disolución de la Unión Soviética, se estableció la república Kirguisa.
Kirguistán es una república democrática de carácter laico, según lo descrito desde la Constitución de 1993.
El 27 de junio de 2010 se aprobó un referéndum que incluía una serie de cambios importantes en la estructura política del país. De acuerdo a la nueva Constitución aprobada, se establece un sistema de balances entre el Ejecutivo, el Legislativo y el Presidente inéditos en la región de Asia Central.
De esta manera, el poder legislativo descansa en un parlamento, denominado Jogorku Kenesh, compuesto por una única cámara de 120 diputados. Mediante la reforma se estableció que ningún partido pudiera controlar más de 65 escaños, con la intención de evitar mayorías absolutas que dejen inoperantes al resto de partidos. Al contrario, se aseguran algunos derechos a los partidos minoritarios, como las presidencia de los comités de presupuesto y asuntos legales. Asimismo, se incluyen limitaciones a la inmunidad de los diputados. Actualmente, el Jogorku Kenesh está formado por parlamentarios de cinco partidos: Ata-Jurt, Partido Socialdemócrata de Kirguistán, Respublika, Ar-Namys y Atá-Meken, con una coalición que deja a Atá-Jurt como único partido de oposición.
El poder ejecutivo corresponde al primer ministro y su gobierno. Desde la reforma de 2010, el gobierno mantiene gran parte de las atribuciones ejecutivas, aunque muchas de ellas tienen que ser aprobadas previamente por el parlamento.
La figura del presidente es la que más recortes ha sufrido con la reforma constitucional. Sigue manteniendo el papel de Jefe del Estado, con prerrogativas sobre el ejército y los organismos de seguridad estatal. Pero, por ejemplo, sus mandatos se han reducido a sólo uno de seis años de duración, y el parlamento ejerce un mayor control sobre su figura.
La máxima instancia judicial es el Tribunal Supremo. En orden descendente están los Tribunales regionales y locales. Existe asimismo un Tribunal Superior de Arbitraje. Para salvaguardar la Constitución existe un Tribunal a tal efecto. Actualmente hay un proceso en marcha de profunda reforma del sistema judicial, y que introducirá cambios relevantes en el mismo y con relación a los otros poderes del Estado.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Kirguistán ha firmado o ratificado:
La democracia real da comienzo en las postrimerías de abril de 2010 con la celebración de un referendo constitucional el domingo 27 de ese mes. El evento tiene lugar en un ambiente de tensión, pues apenas dos semanas antes había tenido lugar uno de los conflictos más violentos de la historia de Kirguistán, la revuelta de Osh de 2010. Desde su independencia de la URSS, los gobiernos kirguises han sido derrocados mediante esta clase de sublevaciones, de carácter y origen popular, como ya ocurriese en el 2005 con la revolución de los Tulipanes. Así pues, a pesar del apoyo al referendo por parte de la ONU, Estados Unidos, Rusia y la Unión Europea, algunos críticos intentaron desacreditar la convocatoria y advirtieron de que su celebración entre tantos problemas de seguridad, con miles de personas indocumentadas -el país posee una de las poblaciones nómadas más grandes en el mundo, sin domicilio fijo- y con dos de sus ciudades sumidas en el caos y el desorden (Osh y Jalal-Abad) no era lo más adecuado, ya que los intentos de fraude serían masivos.[25]
Los puntos en discusión eran tres básicamente, teniendo que decidir si debilitaban los poderes del presidente en favor del control parlamentario (es decir, pasar de república presidencialista a república parlamentaria), si Roza Otunbayeva, como presidenta del gobierno provisional desde los disturbios de abril, continuaba al frente del país hasta las elecciones presidenciales de fines de 2011, y si se eliminaba el Tribunal Constitucional traspasando sus poderes al Tribunal Supremo.[25]
Estas tres cuestiones se plantearon en una única pregunta, la cual era ¿democracia sí o no?. Teniendo en cuenta el ambiente en donde se celebraba el referendo, se escogió para evitar cualquier indicio y/o sindicación de fraudes el sistema de la huella dactilar. También se permitió votar sin documentación a las personas que presentaran dos testigos como garantes de la acreditación de su identidad. Según comentarios de los observadores de la misión electoral de la OSCE, se ha tratado de un proceso pacífico; a pesar de que «el referendo no se correspondió plenamente con los estándares de la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa y con las normas de la legislación local».[25]
Finalmente, y según los datos publicados por la Comisión Electoral Central el lunes 28 de junio por la mañana, el 70 % de los 2,7 millones de electores eligió el “sí” en un 90,7 % y tan sólo un 7,56 % dijo “no”.[25]
Kirguistán es miembro de Mancomunidad de Estados Independientes y el Consejo Turco.
Kirguistán se encuentra divido en siete provincias. La capital, Biskek, es administrativamente una ciudad independiente o municipalidad (shaar), así como también la capital de la provincia de Chuy. Osh también tiene el rango de shaar.
Cada provincia se divide en distritos (raión), administrados por oficiales designados por el gobierno. Las comunidades rurales (okmotus del aiyl) consisten en hasta veinte establecimientos pequeños, los cuales tienen sus propios alcaldes y concejales, elegidos por la población.
Kirguistán es un país sin salida al mar en Asia Central, que limita con Kazajistán, China, Tayikistán y Uzbekistán. Se encuentra entre las latitudes 39° y 44° N, y las longitudes 69° y 81° E. Está más lejos del mar que cualquier otro país del mundo, y todos sus ríos desembocan en sistemas de drenaje cerrados que no llegan al mar. La región montañosa del Tian Shan cubre más del 80% del país (Kirguistán se conoce ocasionalmente como "la Suiza de Asia Central", como resultado),[26] y el resto está formado por valles y cuencas.
El lago Issyk-Kul, o Ysyk-Köl en kirguís, en el noreste de Tian Shan, es el lago más grande de Kirguistán y el segundo lago de montaña más grande del mundo después del Titicaca. Los picos más altos están en el rango de Kakshaal-Too, formando la frontera china. El pico Jengish Chokusu, a 7439 m, es el punto más alto y los geólogos lo consideran el pico más septentrional de más de 7000 m en el mundo. Las fuertes nevadas en el invierno provocan inundaciones en la primavera que a menudo causan graves daños en el río. El deshielo de las montañas también se utiliza para la hidroelectricidad.
Kirguistán tiene importantes depósitos de metales, como el oro y los metales de tierras raras. Debido al terreno predominantemente montañoso del país, menos del 8% de la tierra se cultiva, y esto se concentra en las tierras bajas del norte y las franjas del valle de Ferganá.
Biskek en el norte es la capital y la ciudad más grande, con 937 400 habitantes (datos de 2015). La segunda ciudad es la antigua ciudad de Osh, ubicada en el valle de Ferganá, cerca de la frontera con Uzbekistán.
El río principal es el Kara Daria, que fluye hacia el oeste a través del valle de Fergana hacia Uzbekistán. Al otro lado de la frontera en Uzbekistán se encuentra con otro importante río kirguiso, el Naryn. La confluencia forma el Sir Daria, que originalmente fluyó hacia el mar de Aral. A partir de 2010, ya no llega al mar, ya que su agua se extrae aguas arriba para irrigar los campos de algodón en Tayikistán, Uzbekistán y el sur de Kazajistán. El río Chu también fluye brevemente a través de Kirguistán antes de entrar a Kazajistán.
Mapa topográfico de Kirguistán.
En los valles se cultivan diversos tipos de frutas, como estos manzanos.
Mapa de Kirguistán.
Las montañas Tian Shan, el punto más elevado del país.
El Lago Issyk-Kul.
Viajes en todoterrenos 4x4 por las montañas de Kirguistán.
El clima en Kirguistán varía según la región. El suroeste del valle de Ferganá es subtropical y extremadamente caluroso en verano, con temperaturas que alcanzan los 40 °C. Los piedemontes septentrionales son templados y el Tian Shan varía de continental seco a clima polar, dependiendo de la elevación. En las zonas más frías las temperaturas caen a bajo cero durante unos 40 días en invierno e incluso algunas zonas desérticas experimentan nevadas constantes en este período.
La economía de Kirguistán ha sido predominantemente agrícola y ganadera, hasta que las medidas industrializadoras de los sucesivos gobiernos soviéticos provocaron una creciente industrialización en casi todos los antiguos territorios de la Unión Soviética.
A pesar de todo, la agricultura y la ganadería constituyen más de la mitad del empleo de la población activa, y alrededor de un 40 por ciento del Producto Interior Bruto. En todo el país, especialmente en las zonas accidentadas, se da especialmente la ganadería (ovejas, caballos y reses). En las zonas más bajas y llanas, existe un fuerte sector agrícola del algodón, y frutas, resultado de una irrigación extensiva. También se cultivan tabaco, seda y flor de opio.
Actualmente, más del 20 por ciento del PIB del Kirguistán proviene del sector industrial, especialmente relacionado con el gran potencial minero de sus tierras. La extracción minera de oro, carbón, antimonio y uranio, entre otros, ha supuesto un importante acicate para la rápida industrialización. Existen además, depósitos de petróleo y gas natural, descubiertos recientemente en el valle de Ferganá, pero no consiguen satisfacer la demanda interna. La industria transformadora del cuero, lana y carne es relativamente importante.
Los ríos Naryn y Chu son utilizados para la producción de energía hidroeléctrica, pero en el Kirguistán existe un gran potencial en este tipo de energía aún por desarrollar.
A pesar de los grandes créditos otorgados por los países occidentales y el Fondo Monetario Internacional (FMI), créditos condicionados a la liberalización de la economía y a la apertura internacional, la República Kirguisa ha tenido dificultades económicas tras la independencia.
Inicialmente, estos problemas fueron resultado de la quiebra de los intercambios económicos con el bloque soviético, que resultó en una pérdida de mercados, e impidió la transición a una economía de libre mercado. El Gobierno ha reducido los gastos, acabando con la mayor parte de los precios subsidiados, e introduciendo un impuesto de valor añadido. Con esto, el Gobierno se muestra confiado en la transición a una economía de libre mercado. Con la estabilización y reforma económica, el Gobierno busca establecer un patrón de crecimiento constante a largo plazo. Estas reformas permitieron a Kirguistán acceder a la Organización Mundial de Comercio el 20 de diciembre de 1998.
La población de Kirguistán se estimaba en 5,2 millones en 2007. De ellos, el 34,4% son menores de 15 años y el 6,2% son mayores de 65 años. El país es principalmente rural, ya que sólo alrededor de un tercio de la población vive en zonas urbanas. La densidad media de población es de 25 habitantes por km². El grupo étnico más grande del país son kirguises, un pueblo túrquico que representa el 69% de la población (estimación de 2007). Otros grupos étnicos incluyen a los rusos (9,0%), que se concentran en el norte, y uzbekos (14,5%), que viven en el sur. Entre las minorías pequeñas, pero notables, están los dunganos (1,9%), los uigures (1,1%), tayikos (1,1%), kazajos (0,7%) y los ucranianos (0,5%) y otras minorías étnicas más pequeñas (1,7%). Kirguistán cuenta con más de 80 grupos étnicos distintos en el país.[27]
Los kirguises han sido históricamente pastores seminómadas que viven en tiendas de campaña redondas llamadas yurtas, dedicados al cuidando de ovejas, caballos y yaks. Esta tradición nómada sigue funcionando estacionalmente (véase la trashumancia), como familias de pastores que regresan a la pradera de alta montaña (o jailoo) en el verano. Los uzbekos y tayikos, sedentarios tradicionalmente, han cultivado las tierras de regadío de más baja altitud en el valle de Ferganá.[28]
Kirguistán ha experimentado un pronunciado cambio en su composición étnica desde la independencia del país.[29] El porcentaje de etnia kirguís aumentó alrededor del 50% en 1979 a casi el 70% en 2007, mientras que el porcentaje de los grupos étnicos europeos (rusos, ucranianos y alemanes), así como los tártaros se redujo del 35% a 10%.[30][31] El porcentaje de rusos étnicos se redujo de 29,2% en 1970 a 21,5% en 1989.[32] Desde 1991, un gran número de alemanes —que en 1989 eran 101 000 personas— ha regresado a Alemania.[33] Entre 1991 y 2002, más de 600 000 personas emigraron de Kirguistán y la población de las minorías étnicas disminuyó del 47 al 33 por ciento.[34]
Kirguistán es una de las dos antiguas repúblicas soviéticas en Asia Central, junto a Kazajistán, que tiene el ruso como idioma oficial. La lengua kirguisa fue adoptada como lengua oficial en 1991. Después de la presión de la minoría rusa en el país, Kirguistán adoptó el ruso como idioma oficial también en 1997, para convertirse en un país oficialmente bilingüe.
El kirguiso es una lengua túrquica de la rama de kipchak, estrechamente relacionada con el kazajo, karakalpako y nogayo. Fue escrito en el alfabeto árabe hasta el siglo XX. La escritura latina fue introducida y adoptada en 1928, y posteriormente fue reemplazada por órdenes cirílicas de Stalin en 1941.
Según el censo de 2009,[40] 4,1 millones de personas hablaban kirguiso como nativo o como segunda lengua y 2,5 millones hablaban ruso como nativo o como segunda lengua. El uzbeko es la segunda lengua nativa más hablada, seguida del ruso. El ruso es el segundo idioma más hablado, seguido por el kirguiso y el uzbeko.
Muchos negocios y asuntos políticos se llevan a cabo en ruso. Hasta hace poco, el kirguiso seguía siendo un idioma que se hablaba en el hogar y rara vez se utilizaba durante reuniones u otros eventos. Sin embargo, la mayoría de las reuniones parlamentarias de hoy se llevan a cabo en kirguís, con interpretación simultánea disponible para aquellos que no hablan kirguiso.
El sistema educativo en Kirguistán incluye la educación primaria (grados 1-4) y secundaria (grados 5 a 11, o, a veces 12) dentro de una escuela. Los niños suelen ser aceptados en las escuelas primarias a la edad de siete años. Se requiere que todos los niños terminen nueve grados en la escuela y recibe un certificado de finalización. Los grados 10-11 son opcionales, pero es necesario para completar la graduación y recibir un diploma escolar acreditada por el estado. Para graduarse, el estudiante debe completar el curso de 11 años y aprobar cuatro exámenes estatales obligatorios en escritura, matemáticas, historia y una lengua extranjera.
Hay 77 escuelas públicas en la capital, Biskek, y más de 200 en el resto del país. Hay 55 instituciones y universidades de educación superior en Kirguistán, de los cuales 37 son instituciones del Estado. Las instituciones de enseñanza superior en Kirguistán son:
Manas es un poema tradicional épico del pueblo kirguís. El poema, de aproximadamente medio millón de versos, es veinte veces más largo que la Odisea de Homero, y uno de los poemas épicos más largos del mundo. Es una obra patriótica, que relata las hazañas de Manas y sus descendientes y seguidores, los cuales pelearon contra los chinos en el siglo IX para mantener la independencia kirguís.
Aunque ilegal, aún se practica el rapto de novias.[44] En un principio, en un país donde eran habituales los matrimonios pactados, el novio procedía a un rapto consensuado con la novia con la que quería casarse si no podía pagar el precio del mismo o la familia de ella se oponía a la boda.[45] Por otra parte, algunos de estos raptos ya no son consensuados, sino que se trata de raptos reales.[46]
Durante la época soviética fue promovido el ateísmo de Estado. Hoy, sin embargo, Kirguistán es un estado secular aunque el Islam ha ejercido una influencia cada vez mayor en política.[47] Por ejemplo, ha habido varias tentativas de descriminalizar la poligamia, y también para que los funcionarios viajen al Hajj (el peregrinaje a La Meca) bajo arreglo exento de impuestos.[47]
Kirguistán es mayoritariamente una nación musulmana suní, y se adhiere a la escuela de pensamiento de Hanafí.[48] La gran mayoría de la población profesa la fe musulmana, mientras que la mayoría de los cristianos son ortodoxos y existen algunos protestantes. Hay 1500 católicos en el país. Existe un pequeño número de judíos y alrededor de un 11% de la población carece de filiación. Actualmente existen más de 5000 miembros de Testigos de Jehová en el país.
La música de notas largas y sostenidas, con prominentes elementos rusos.
La música tradicional incluye a los manaschi, cantores del poema épico Manas, y la música instrumental llamada kui (o küü), que cuenta narraciones que se desenvuelven alrededor de un viaje musical.[49]
El komuz, de punteo, es el instrumento musical nacional de Kirguistán. Tiene tres cuerdas, está hecho de madera y se toca con los dedos, sin arco. Su sonido es similar al de una guitarra. Aparte del komuz, los instrumentos tradicionales kirguises incluyen el "kyl kiak", un instrumento de dos cuerdas con arco que también es un importante símbolo de la identidad kirguís, el "sybyzgy", una flauta que se sopla por el lado, el "chopo-choor" y el "temir ooz komuz" (komuz de boca), también conocido como arpa de boca en algunos países.
El transporte en Kirguistán está severamente limitado por la topografía montañosa del país. Las carreteras tienen que serpentear valles escarpados, desfiladeros de 3000 metros de altitud o más, y están sujetas a deslizamientos frecuentes y avalanchas de nieve. Desplazarse en invierno es casi imposible en muchas de las regiones más remotas y de gran altitud.
Otros problemas provienen del hecho de que muchas carreteras y líneas de ferrocarril construidas durante la época soviética son hoy cortadas por las fronteras internacionales, lo que requiere trámites fronterizos que requieren mucho tiempo para cruzar, cuando no están completamente cerradas. Los caballos son todavía un medio de transporte muy utilizado, sobre todo en las zonas más rurales, ya que la infraestructura vial de Kirguistán no es muy amplia, por lo que los caballos son capaces de llegar a lugares donde los vehículos de motor no pueden y, además, no requiere del importado y costoso combustible.
El fútbol es el deporte más popular en Kirguistán. El organismo oficial que regula este deporte a nivel nacional es la Federación de Fútbol de la República Kirguisa, que fue fundada en 1992, después de la desintegración de la Unión Soviética. La federación gestiona la selección de fútbol de Kirguistán y la Vysshaja Liga, la primera división.
Los deportes tradicionales reflejan la importancia de la equitación en la cultura kirguís. El Ulak Tartysh, como en el resto de Asia Central, es muy popular. Se trata de un deporte de equipo similar a un cruce entre polo y rugby, en el que dos equipos de jinetes luchan por la posesión de una res muerta sin cabeza ni extremidades, para conseguir colocarla en la zona de gol.
Otros juegos populares a caballo son:[50]
Kirguistán es la tierra natal de Talant Dujshebaev, jugador que militó en el CSKA Moscú, Teka Santander, Nettelstedt, Minden y Ciudad Real, siendo retirado su número 10 en el Quijote Arena de esta última ciudad. Talant se nacionalizó español tras la desintegración de la URSS. Fue entrenador del Club Balonmano Atlético de Madrid hasta la desaparición de la sección deportiva por problemas para encontrar patrocinadores.
El saltador de altura Igor Paklin, quien en su momento obtuvo el récord del mundo de la especialidad representando a la Unión Soviética, compitió bajo bandera de Kirguistán después de la caída del régimen soviético.
Artes marciales mixtas
Este deporte, conocido mundialmente como MMA, comenzó a obtener popularidad en los últimos años en el país, gracias a la campeona mundial de UFC Valentina Shevchenko, nacida en Kirguistán, y luego nacionalizada Peruana.
