Kuwait,[4] cuyo nombre oficial es Estado de Kuwait (en árabe: دولة الكويت, Dawlat al-Kuwayt), es un país árabe situado en Asia Occidental, en el extremo noreste de la península arábiga y en la punta norte del golfo Pérsico, donde comparte fronteras con Irak por el norte y con Arabia Saudita por el sur. El nombre Kuwait es un diminutivo en árabe de la palabra كوت kūt, que significa «fortaleza».[5] El país tiene 17 818 km² de superficie[2] y en 2016 tenía una población de unos 4 millones.
En los siglos XVIII y XIX Kuwait fue un próspero enclave comercial que rivalizó con la ciudad iraquí de Basora como centro de intercambio para las mercancías que circulaban entre la India y Oriente Medio.[6][7][8] La zona fue también el centro de la construcción naval de todo el golfo Pérsico,[9] pero a principios del siglo XX comenzó a declinar su importancia en la región.[10] Durante la Primera Guerra Mundial (1914 — 1918) el Imperio británico impuso un bloqueo comercial a Kuwait como represalia por el apoyo del gobernante del país al Imperio otomano.[11][12] Después de la Primera Guerra Mundial, Kuwait se configuró como un emirato independiente bajo el yugo del imperio británico. Sin embargo, tras la guerra entre Kuwait y el sultanato de Najd en 1919 y 1920, Abdelaziz bin Saud, primer rey de Arabia Saudita, ordenó un nuevo y restrictivo bloqueo comercial a Kuwait que duró desde 1923 hasta 1937.[13] En este último año se descubrieron los primeros pozos de petróleo en territorio kuwaití.
Kuwait ganó su independencia del Reino Unido en 1961. En 1990 el pequeño país fue invadido militarmente y anexionado por el Irak de Saddam Hussein, una ocupación que se prolongó durante siete meses y que provocó la intervención del ejército de los Estados Unidos y el estallido de la guerra del Golfo. El ejército iraquí se retiró del país ante al avance estadounidense pero en su camino incendió casi ochocientos pozos petrolíferos kuwaitíes, una catástrofe económica y medioambiental.[14] Las infraestructuras del país quedaron devastadas durante el conflicto y tuvieron que ser reconstruidas.[15] En 2003 el ejército estadounidense regresó al país para lanzar desde allí las operaciones militares de la invasión de Irak.
Kuwait es una monarquía constitucional con un sistema de gobierno parlamentario[16] y su capital económica y política es la ciudad de Kuwait. El país es considerado uno de los más liberales de la región.[17] Cuenta con la quinta mayor reserva mundial de petróleo, un recurso natural que en la actualidad supone el 87% de sus exportaciones y el 75% de los ingresos de su gobierno,[18] gracias a lo cual sus ciudadanos gozan de la octava mayor renta per cápita a nivel mundial.[19] El Banco Mundial clasifica a Kuwait como un estado de altos ingresos y los Estados Unidos lo han designado aliado importante extra-OTAN.[20]
Es posible rastrear la historia de Kuwait desde el 600 a. C., cuando los griegos se instalaron en la isla Failaka, en la zona de Al-Jazna Hill, denominándola Ícarus, donde permanecieron hasta aproximadamente 300 a. C. En dicho periodo ciertos elementos de la mitología griega se mezclaron con la cultura local que se desarrollaba en la isla desde el 700 a. C.
Tiempo después, los persas conquistaron el actual territorio de Kuwait, hasta que en 623 d.c, los árabes derrotaron a los persas en la batalla de Zat Al-Salassel, en la zona de Kazima, pasando a dominar el territorio de ahí en adelante.
Kuwait nació en el siglo XVI, cuando varios clanes de la tribu Al Aniza migraron a la orilla norte del golfo Pérsico desde el Najd, su tierra natal afectada por las hambrunas, en la Arabia central. Se asentaron en lo que hoy es conocido como Catar durante más de sesenta años y más tarde viajaron a través del mar para reasentarse en la isla De Chader, donde ya había un pequeño fuerte “kut”. De acuerdo al Ministerio de Información kuwaití, el país fue fundado en 1672, durante el Emirato de Barrak Bin Ghurai en Bani Khalid. En 1716 se instala en Kuwait la familia Al-Sabah, y en 1752 un miembro de esa familia es nombrado como primer soberano de Kuwait, Sabah Bin Jader. Bajo su reinado, en 1760 se construye la primera muralla alrededor de la ciudad, de 750 metros de longitud.
Kuwait nunca formó parte del Califato abasí (siglo VIII) ya que no existía como tal en esa época. Kuwait fue incorporado al Imperio otomano, prueba de ello es que Sheik Mubarak tenía la bandera otomana sobre su palacio y ejerció plenamente la autoridad otomana en sus tierras. Los actuales dirigentes del país son descendientes de Sabah I quien fue escogido por la comunidad formada principalmente por comerciantes. Les fueron encomendadas las tareas de administración del Estado incluyendo los asuntos exteriores y la fiscalidad. Esto representa una particularidad frente al resto de emiratos árabes del golfo Pérsico donde los dirigentes tomaron y mantuvieron su autoridad por la fuerza.
El siglo XVII presenció tiempos tumultuosos en la península arábiga. Lo que es conocido ahora como Kuwait fue tierra ocupada por tribus que era utilizada para el comercio de especias con la India. En el siglo XVIII, la mayoría de la población del lugar se mantuvo gracias a la venta de perlas. Sin embargo, en cuanto el cultivo de perlas se desarrolló en Japón durante la década de 1930, Kuwait se empobreció. En 1899, la creciente influencia británica llevó a Kuwait a convertirse en un protectorado británico.
En la primera mitad del siglo XX se llevarían a cabo en Kuwait una serie de reformas y construcciones de corte occidental. El Acuerdo anglo-otomano de 1913 vieron los británicos y los otomanos acordaron en definir Kuwait como una kaza del Imperio otomano. En 1914 se construye la primera planta de desalinización del país, y 7 años más tarde se levanta la tercera muralla de la ciudad, con 6400 m de longitud. Desde 1919 se produjeron muchas incursiones de los wahhabíes saudíes contra Kuwait. El británico militar Percy Cox impuso[21] el Protocolo Uqair de 1922, entre Kuwait y los nechd de Abdelaziz bin Saud. En 1922 se instala en el país la primera biblioteca pública, y en 1927 finalizarían las obras de construcción el primer aeropuerto de Kuwait, en el cual aterrizaría el primer avión al año siguiente. En 1928 Abdul Aziz-Al-Rasheed publica el Kuwait Magazine, el primer periódico del país. En 1933 el municipio de Kuwai instala el alumbrado eléctrico en el mercado de la ciudad. El año 1938 marca el comienzo de una nueva era de prosperidad para Kuwait, en ese año se descubre petróleo en el yacimiento de Burgan, tras lo cual en 1942 se funda el primer Banco de Kuwait. Cuatro años más tarde comienzan las exportaciones petrolíferas del país.
El petróleo convirtió a Kuwait en uno de los países más ricos de la península arábiga y en 1953 el país se convirtió en el mayor exportador de petróleo del golfo Pérsico, atrayendo a numerosos trabajadores inmigrantes a los que escasamente se les concedió la ciudadanía. Kuwait, habiendo amasado una gran riqueza, fue el primero de los estados árabes del golfo Pérsico que declaró su independencia. Lo hizo el 19 de junio de 1961. Esta declaración fue combatida por Iraq hasta 1963.
Tras la alianza con Irak durante la guerra irano-iraquí (1980-1988) (ampliamente debida al deseo de protección frente al islámico Irán), Kuwait fue invadido y anexionado por Irak (bajo el régimen de Saddam Hussein) en agosto de 1990. Las primeras justificaciones de Hussein incluyeron el argumento de que el territorio kuwaití era en realidad una provincia iraquí, y que esa anexión era la represalia a la “guerra económica” en la que Kuwait había combatido perforando hacia las reservas de petróleo iraquíes.
Al amanecer del 2 de agosto de 1990, las tropas iraquíes cruzaron la frontera de Kuwait con vehículos armados e infantería, ocupando puestos estratégicos en todo el país, incluyendo el Palacio del Emir. El ejército de Kuwait fue rápidamente aplastado, aunque lograron dar el tiempo necesario para que las fuerzas aéreas de aquel país lograsen huir a Arabia Saudita. La lucha más difícil se desarrolló en el Palacio del Emir, donde los miembros de la guardia real lucharon a favor de que la familia real tuviera tiempo de escapar. Un primo del Emir, quien comandaba la guardia, estuvo en el grupo de aquellos que murieron. Las tropas saquearon reservas alimentarias y médicas, detuvieron a miles de civiles y tomaron el control de los medios. Irak detuvo a miles de turistas occidentales como rehenes para después intentar usarlos como escudo para las negociaciones. Después de que un breve gobierno títere liderado por Alaa Hussein fuese instalado, Irak anexó Kuwait. Hussein instaló entonces un nuevo gobernador provincial, describiendo lo acaecido como la "liberación" del pueblo de las manos del Emir; esto fue usado principalmente como propaganda de guerra.
La monarquía fue depuesta tras la anexión y se nombró a un gobernador iraquí.
Aunque inicialmente ambiguo frente a la anexión de Kuwait por parte de Irak, el expresidente estadounidense George H. W. Bush condenó definitivamente las acciones de Hussein y decidió expulsar a las fuerzas iraquíes. Autorizada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, una coalición de 31 naciones dirigidas por Estados Unidos luchó en la guerra del Golfo Pérsico para reinstaurar el Emirato Kuwaití desde el 15 de enero al 27 de febrero de 1991.
Kuwait es hoy un país independiente de importancia estratégica tanto desde una perspectiva militar (proximidad a Irak) como económica (reservas de petróleo).
Kuwait es una monarquía constitucional regida por la dinastía Al-Sabah desde el siglo XVIII. El emir o jeque es el jefe de Estado, quien representa al poder ejecutivo. El emir actual, Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah ascendió al trono en 2006. Existe la figura del primer ministro, quien suele ser un miembro de la familia real. El poder legislativo está representado por la Asamblea Nacional (Majlis al-Umma). Es unicameral y cuenta con 65 asientos: 50 son elegidos por voto popular cada cuatro años, y 15 ministros, los cuales son elegidos por el emir y conforman su gabinete. Pese a ello, las funciones del emir son reducidas, ya que las delega en el primer ministro, y el país tiene un índice de democracia mayor que el resto de monarquías árabes. Por su parte, la Corte de Casación y la Corte Constitucional representan los órganos superiores del poder judicial y son los tribunales más altos de Kuwait.[22]
El sábado 17 de mayo de 2008 se celebraron elecciones, en las que las mujeres, que participaban por primera vez, se han quedado sin representación. Los que consiguieron representación fueron: Movimiento Constitucional Islámico (28), chiíes (5), liberales (7) e independientes (el resto) sobre 50 escaños.[23]
Los ministros que ocupan los cargos más importantes pertenecen generalmente a la familia real. El país experimenta regularmente crisis políticas en un contexto de casos de corrupción. El gobierno se vio obligado a dimitir en noviembre de 2019, por novena vez en ocho años, tras las revelaciones sobre la malversación de unos 240 millones de dinares (más de 700 millones de euros) de un fondo de ayuda militar.[24]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Kuwait ha firmado o ratificado:
Kuwait está dividida en 6 provincias (árabe: muħafazat, singular - muħafadhah).
Las mayores ciudades son la capital Kuwait y Yahra (a unos 30 minutos en coche al noroeste de la capital). Las principales áreas residenciales y administrativas son Salmiya y Hawalli. La principal área industrial es Shuwaikh, que se encuentra dentro de la provincia de Al Asimah.
Kuwait está formado principalmente por desiertos, con pequeñas diferencias de altitud. Es el único país del mundo sin lagos o reservas de agua naturales.
Posee nueve islas, siendo la mayor Bubiyan, que está unida al continente por un puente de cemento. Tras la liberación en 1991, la isla se convirtió en una base militar y actualmente no se permite la entrada de civiles. Las islas son Auhah, Bubiyan, Failaka, Kubbar, Miskan, Qaruh, Umm al Maradim, Umm an Namil y Warbah.
El clima es continental variable. Los veranos (de abril a octubre) son extremadamente calientes y secos, con temperaturas superiores a los 50 °C en la ciudad de Kuwait. Los inviernos (de noviembre a febrero) son frescos, con precipitaciones escasas y temperaturas por debajo de los 21 °C. La primavera es cálida y agradable.
Dentro del bioma de desierto que ocupa todo el territorio de Kuwait, WWF distingue dos ecorregiones: el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí en el extremo oeste, y el desierto y semidesierto del golfo Pérsico en todo el resto del país.
Kuwait es una economía pequeña, rica y relativamente abierta, con reservas de crudo seguras de 94 mil millones de barriles (15 km³) -10% de las reservas mundiales-, donde el petróleo representa casi la mitad del PIB, un 90% de las exportaciones y un 75% de los ingresos del gobierno. Sin embargo, en 1990 el país ganó más dinero de las inversiones extranjeras que de la exportación de petróleo.
Los gastos generados por la invasión de Irak y la reconstrucción de la posguerra fueron una carga económica importante para el país. Sin embargo, hacia mitad de los años 1990 Kuwait había recuperado su prosperidad.
Los precios del petróleo han producido un superávit de 1,7 miles de millones de € (2 mil millones de $) para el año fiscal 99/00. El año fiscal 00/01 solo tuvo 9 meses por una modificación en el año fiscal. El presupuesto para el año fiscal 01/02 preveía mayores gastos en salarios, construcción y otras categorías. El PNB en el 2003 era de 4,6 miles de millones de € (41.7 miles de millones de $), con un PNB per cápita de 14.166€ ($17.420).
La Kuwait Petroleum Corporation (KPC) es la compañía nacional encargada de todo lo concerniente con la producción de crudo, gas y productos refinados.
Además del petróleo, a nivel económico se destaca el Banco Central de Kuwait, en la capital, quien se encarga de emitir el dinar kuwaití, la moneda local. El dinar tiene una equivalencia de 1.00000 dinares por 2.60678 euros y 3.58616 dólares estadounidenses, lo que la convierte en la moneda más cara del mundo.
Por su parte, la fuerza laboral del país es de 1.073.115 personas, de los que sólo un cuarto son ciudadanos kuwaitíes.
El clima es un factor que limita el desarrollo de la agricultura. Como consecuencia, con la excepción del pescado, depende casi por completo de las importaciones para la comida. Igualmente, el 75% del suministro de agua tiene que ser desalada o importada.
De acuerdo a estimaciones de The World Factbook la población de Kuwait en 2013 asciende a 2 695 316 habitantes.[22] Según cálculos hechos en 2013, solo existían tres aglomeraciones urbanas en todo el país; éstas son: Kuwait, la capital, (2 451 764 habitantes), Wafra (13 562) y Zawr (7 786).[37] Alrededor del 80% de la población kuwaití es árabe; los kuwaitíes árabes incluyen un gran número de egipcios y también a árabes sin Estado llamados Bidón (palabra árabe que significa distinto de beduino).
Muchos árabes de los estados contiguos tomaron residencia en Kuwait a partir de la prosperidad que el petróleo trajo al país en la década de 1940. Sin embargo, tras la ocupación iraquí el gobierno tuvo que hacer grandes esfuerzos para reducir el número de población expatriada. Otros grandes grupos de inmigrantes incluyen a indios, bengalíes, pakistaníes y filipinos. Kuwait tuvo anteriormente una gran población palestina. La mayor parte de los mismos fueron forzados a salir del país tras el respaldo del líder de la OLP, Yasser Arafat, a Iraq durante la ocupación de Kuwait por parte del régimen de Hussein.
La lengua oficial es el árabe aunque el inglés es generalmente entendido. Algunos inmigrantes también hablan sus propias lenguas locales. Cerca del 85% de la población de Kuwait es musulmana. De entre los musulmanes kuwaitíes se estima que entre el 70% y el 75% de los mismos es sunní y que alrededor del 25% a 30% es chií. Una gran parte del chiismo kuwaití se debe a la proximidad de Kuwait con Irán e Irak. Hay una importante minoría que practica el hinduismo, y muy pocos kuwaitíes son cristianos. La convivencia de la mayoría musulmana con el resto de religiones es bastante cordial.
El grado de alfabetización de Kuwait es el más elevado de entre los países árabes. Esto se debe al amplísimo apoyo gubernamental al sistema educativo. La escuela pública, incluyendo a la Universidad de Kuwait, es gratuita pero los estudiantes extranjeros tienen restringido su acceso a las mismas. El gobierno envía a estudiantes cualificados al extranjero para alcanzar títulos que no se imparten en la Universidad de Kuwait, ejemplo de ello son los aproximadamente 1000 kuwaitíes que estudian en los Estados Unidos.
El Islam es la religión oficial en Kuwait , y la mayoría de la población ciudadana es musulmana. También hay pequeñas poblaciones cristianas nativas y bahá'ís . La mayoría de los expatriados en Kuwait son musulmanes , hindúes , cristianos o budistas.
La mayoría de los ciudadanos kuwaitíes son musulmanes; Se estima que 60% -65%/>[39] son sunitas y 35% -40% son chiitas . Algunas otras sectas musulmanas menores existen en la sociedad de Kuwait, pero en muy pequeñas cantidades. Se estima que hay 100.000 chiitas no ciudadanos[40][41]
En 2001, había aproximadamente 525,000 ciudadanos sunitas kuwaitíes y 300,000 ciudadanos chiitas kuwaitíes. En 2002, el Departamento de Estado de EE. UU. Informó que los chiitas formaban entre el 30% y el 40% de la población ciudadana de Kuwait, señalando que había 525,000 ciudadanos sunitas kuwaitíes y 855,000 ciudadanos kuwaitíes en total (61% sunitas, 39% chiíes) . En 2004, había un estimado de 600,000 ciudadanos sunitas kuwaitíes, 300,000-350,000 ciudadanos chiitas kuwaitíes y 913,000 ciudadanos kuwaitíes en total. En 2007, alrededor del 70% de los ciudadanos pertenecían a la rama sunita del Islam, mientras que la mayoría del 30% restante eran chiitas.
El cristianismo es una religión minoritaria en Kuwait. Kuwait tiene una comunidad cristiana nativa, con una población total de entre 200 y 400. En 2014, había aproximadamente 259 cristianos kuwaitíes que residían en Kuwait.[42] Kuwait es el único país del CCG además de Baréin que tiene una población cristiana local que posee la ciudadanía. De la población no ciudadana, se estima que hay 832,475 cristianos (junio de 2018), o el 18.24% de la población.[38]
Las iglesias cristianas reconocidas por el Gobierno incluyen la Iglesia católica (tanto latina como greco-melquita), la Iglesia Ortodoxa Copta , el Nacional de la Iglesia Evangélica de Kuwait ( protestante ), la Iglesia Apostólica Armenia , la Iglesia ortodoxa griega , , la Iglesia Anglicana , y La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días . También hay muchos grupos religiosos cristianos no reconocidos oficialmente por el gobierno con poblaciones más pequeñas, incluyendo la Iglesia Ortodoxa India , Mar Thoma y la Iglesia Adventista del Séptimo Día.. Los grupos no reconocidos son generalmente libres de adorar en privado. También hay varios creyentes en Cristo de origen musulmán en el país, aunque muchos no son ciudadanos. Un estudio de 2015 estima que alrededor de 350 personas en el país siguen estas creencias.
Hay un pequeño número de ciudadanos bahá'ís kuwaitíes. Si bien el censo oficial de 2013 solo muestra tres categorías de religión: "musulmán", "cristiano" y "otro", con solo 18 personas en la otra categoría, otra fuente afirma que hay alrededor de 400 bahá'ís en total en Kuwait.
Hubo algunos judíos kuwaitíes antes de la década de 1950, sin embargo, todas las familias judías abandonaron Kuwait en la década de 1980. Recientemente había un adolescente llamado Yousef Al-Mahanna que practicaba en secreto el judaísmo y quería ir a Israel y el gobierno kuwaití lo amenazó con que si él fuera a Israel le quitarían su ciudadanía kuwaití, y se estima que unas pocas docenas de judíos trabajadores extranjeros residentes
Hay aproximadamente 300,000 hindúes no ciudadanos en Kuwait.
Aproximadamente 100.000 budistas no ciudadanos residen en Kuwait
La cultura de Kuwait, al igual que muchas otras culturas árabes, dan mucha importancia a la hospitalidad.
El saludo: los kuwaitís tradicionalmente se saludan dándose la mano y besándose en las mejillas. Tradicionalmente los hombres y las mujeres no intercambian más que unas palabras y quizás se den la mano como saludo para respetar la privacidad de la mujer. Sin embargo, es común que mujeres y hombres se besen en la mejilla si están emparentados. También es costumbre en el saludo hacer largas series de preguntas sobre la salud, la de los parientes, sus trabajos, etc.
Té y café: la hospitalidad es mostrada a menudo por el ofrecimiento de té y café. Es raro que al huésped que entra en una casa, oficina o incluso en algunas tiendas, no le sea ofrecido té o café. Los beduinos kuwaitís tienen por costumbre interpretar como un insulto que el huésped rechace el ofrecimiento.
Comida: la comida tiene un papel importante en la cultura kuwaití. La comida tradicional de Kuwait es conocida como Machboos y consiste en cordero, pollo o pescado sobre o mezclado con una gran cantidad de arroz cocido preparado, similar al biryani indio. Salsas con curry y pequeños platos adicionales complementan el plato principal. Tradicionalmente se come con las manos, aunque actualmente muchos prefieren comerlos con cubiertos occidentales. Habitualmente la comida es preparada y servida en grandes cantidades y es muy habitual invitar a comensales para compartir la comida.
El diwaniah es una institución exclusiva de la cultura de Kuwait, que no se conoce en otros países del golfo Pérsico. Los diwaniah son reuniones de hombres que normalmente tienen lugar por las tardes, uno, dos, tres veces por semana o incluso todos los días. Habitualmente, los hombres se reúnen en sillones confortables y discuten cualquier tema, tanto político, social, económico, local o internacional, sin miedo a ser perseguidos. Los diwanahs se pueden considerar como un símbolo y prueba del talante democrático y la libertad de expresión del país. Normalmente el huésped sirve té o algún tentempié. Algunos comerciantes y miembros del parlamento anuncian sus diwaniah en los periódicos para que miembros del público puedan visitarlos.
Las mujeres a veces también tienen sus diwaniah, aunque no son tan extendidos y no se mezclan con los Diwaniah de hombres.
La tradición musical de Kuwait estuvo bien documentada hasta la guerra del Golfo, cuando el ejército de Irak destruyó el archivo. Sin embargo, Kuwait ha mantenido una industria musical activa, tanto antes como después de la invasión. La música refleja las diversas influencias de la cultura kuwaití en general, incluyendo música del África Oriental y de la India.
Kuwait es, junto a Baréin, el centro del sawt, un tipo de música popular con aires de blues. Fue popularizada en los años 1970 por Shadi al Khaleej (el Canto de pájaro del Golfo). Nabil Shaeil y Abdullah El Rowaished son los artistas de sawt más populares en la actualidad. Ambos incluyen influencias de la música techno y del pop europeo.
Otros grupos populares incluyen a la Al-Budoor Band.
La música tradicional kuwaití es realizada principalmente por mujeres en privado, con algunas bandas de música exclusivamente de mujeres haciendo conciertos en celebraciones públicas. Instrumentos de percusión simples, como pequeños tambores (mirwas) y palmas son los únicos instrumentos utilizados habitualmente. Canciones de boda incluyen los al-Fann, durante las que también se baila individualmente el al-Khamary y también el al-Sameri.
La canción de marineros Al Arda Al Bahariya es ampliamente conocida en Kuwait, tal como lo son las canciones del tipo al-Nahma que acompañaban las labores de navegación.
Los mawled son recitaciones del secciones de la biografía de Mahoma, cantadas en fiestas religiosas
Los beduinos son conocidos por el uso de un instrumento llamado rubabah, aunque también emplean el oud, el tanbarah (instrumento de cuerda) y el habban (gaita).
El al-Fareesa era una danza realizada por mujeres disfrazadas de hombres en determinadas fiestas nacionales y religiosas. La danza se realiza como una batalla entre un caballero y dos atacantes. Otros bailes tradicionales incluyen una danza de sables llamada ardah (acompañada de tambores y panderetas) y las danzas de mujeres llamadas khamari, tanboura, fraisah, zifan y samiri. Kuwait no es 100% musulmán existen otras religiones como el cristianismo que abarca un 5%.
El 25 de febrero se celebra la fiesta nacional y el 26 del mismo mes es el Día de la Liberación.
La selección de fútbol de Kuwait hizo historia al clasificar a la Copa Mundial de Fútbol de 1982, que fue su primera y, hasta la fecha, único mundial en que se ha clasificado. Pero dentro del mundial consiguió solo 1 punto tras empatar 1-1 contra la extinta Checoslovaquia, perder 1-4 contra Francia y volver a ser vencidos, esta vez ante Inglaterra por 0-1.
