Laos,[1] oficialmente República Democrática Popular Lao[5] (en lao: ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao), es un estado soberano situado en el interior de la península de Indochina, en el Sudeste Asiático. Limita con Birmania y China al noroeste, Vietnam al este, Camboya al sureste, y Tailandia al oeste y suroeste. Su capital y ciudad más poblada es Vientián. Posee una superficie de 236 800 km² y una población estimada en 2016 de 6 758 353 habitantes.
El territorio actual de Laos perteneció al reino de Lan Xang (Tierra del millón de elefantes) entre los siglos XIV y XVIII. Tras el periodo colonial, en el que el país fue una colonia francesa, consiguió la independencia en 1949, a la que le siguió una guerra civil que culminó en 1975 con el ascenso al poder de los comunistas del Pathet Lao.
La presencia de empresas privadas se ha incrementado desde mediados de los años 1980. Laos está calificado como uno de los países con menor grado de libertad económica[6] (ver al respecto economía de Laos). Pese a ello, la economía del país creció un 7,2 % en 2006,[2] el trigésimo quinto país con un mayor crecimiento en el mundo. Un 80 % de la población se dedica a la agricultura de subsistencia.[2] El país tiene una gran variedad étnica, pero el 70 % pertenece a la etnia lao.[2] El término lao también es usado para referirse a la lengua dominante y oficial del país, aunque también se habla francés.
El nombre del país en idioma lao es Muang Lao (ເມືອງລາວ). Fueron los franceses, cuando Laos formaba parte de la Indochina francesa, los que añadieron una "s" al nombre.[cita requerida] La forma Lao es a veces usada en inglés para referirse también al país, pero los estándares de romanización suelen sostener que "Laos" es la forma correcta en ese idioma.[cita requerida] En cuanto al español, la forma tradicional del nombre de este país es Laos, y no debe usarse Lao como nombre abreviado.[1]
Los vestigios de la historia de Laos se remontan al reino de Lan Xang, fundado en el siglo XIV, que duró hasta el siglo XVIII, cuando Siam invadió y asumió el control de los principados separados que quedaban. Para evitar una costosa guerra con los franceses, el rey de Siam les cedió a ellos las tierras hoy conocidas como Laos, y éstas fueron incorporadas a la Indochina Francesa en 1893.
Tras una breve ocupación japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, el país declaró su independencia en 1945, pero los franceses reafirmaron su control y sólo en 1950 Laos obtuvo una semi-autonomía como un "estado asociado" dentro de la Unión Francesa. Además, los franceses continuaron teniendo el control de facto hasta 1954, cuando Laos obtuvo la independencia completa como una monarquía constitucional. Bajo una exención especial de la Convención de Ginebra, el ejército de entrenamiento francés continuó apoyando al Ejército Real de Laos.
En 1955, el Departamento de Defensa de Estados Unidos creó una oficina especial de evaluación de programas para sustituir el apoyo francés del Ejército Real de Laos contra el comunista Pathet Lao como parte de la política de contención de Estados Unidos.
Las tensiones políticas en el vecino Vietnam arrastraron a Laos a la Segunda Guerra de Indochina, un factor desestabilizante que contribuyó a la Guerra Civil de Laos y varios golpes de Estado. El ejército norvietnamita invadió y ocupó porciones del este de Laos. El ejército norvietnamita, con sus potentes armas incluyendo artillería pesada y carros de combate fue el auténtico poder detrás de la insurgencia de Pathet Lao. Significantes bombardeos aéreos por Estados Unidos se sucedieron con la intención de este país de eliminar bases norvietnamitas en Laos e interrumpir las líneas de abastecimiento en el sendero Ho Chi Minh. Estados Unidos intervino de forma oculta a través de la Operación Estrella Blanca.
La guerra tuvo lugar entre 1964 y 1973: "No queda un solo edificio anterior al bombardeo de EEUU, las montañas parecen quesos gruyere por el número de agujeros que dejaron los B-52 y la población ha inventado toda una cultura del aprovechamiento del legado de la guerra: las bombas se utilizan para construir alambradas, utensilios de cocina, depósitos de agua o esa prótesis que permite andar a campesinos pobres."[7] Un millón de laosianos resultaron muertos durante esta campaña militar.[8]
En 1968 el Pathet Lao (comunista) y el ejército norvietnamita lanzó un ataque de varias divisiones contra el Ejército Real de Laos. El ataque resultó en la amplia desmovilización del ejército y el dejar el conflicto a fuerzas irregulares reunidas por los Estados Unidos y Tailandia. En 1974 se formó una nueva coalición de gobierno donde sólo participaron los partidarios de Suvana Fuma y de Pathet Lao. Pero en 1975, ante la caída de Saigón, Pathet Lao obtuvo más fuerza lo que obligó a los monárquicos a exiliarse en Francia.
En 1975 el comunista Pathet Lao, respaldado por la Unión Soviética y el ejército norvietnamita, derrocó al gobierno monárquico, forzando al rey Savang Vatthana a abdicar el 2 de diciembre de 1975 (más tarde este murió en prisión). Después de tomar el control del país, lo renombraron a República Democrática de Lao. Posteriormente el gobierno de Pathet Lao firmó acuerdos dando a Vietnam el derecho de destinar fuerzas militares y designar asesores para ayudar a supervisar el país. Entonces Pathet Lao pudo fundar la República Popular de Laos, aboliendo la monarquía. Sin embargo las tropas vietnamitas no se retiraron sino hasta 1990.
En 1979 emigraron refugiados laosianos hmong a Argentina producto de la violencia y represión en su país. Arribaron al Valle Medio procedentes del medio rural de las tierras altas de Laos, lograron paulatinamente, pese al shock del cambio, con el tiempo una inserción en la actividad económica agrícola regional como eficientes horticultores.
Los grupos familiares que lograron mantener cohesión interna como grupo económico hoy transitan su incorporación "saludable" en segunda generación, diversificando el radio de inserción en diversas actividades, pero manteniendo su base en el trabajo agrícola que sirve de contención al conjunto.
El 6 de abril de 1994 fue inaugurado el Puente de la Amistad sobre el río Mekong, uniendo a Laos y Tailandia y sellando la reconciliación entre ambos pueblos. Coincidentemente comenzó el alejamiento de Vietnam, comenzando una nueva integración, esta vez con Tailandia y Birmania.
A finales de los años 70 Vietnam le ordenó a Laos finalizar las relaciones con China, esto cortó el comercio con cualquier país excepto Vietnam [cita requerida]. El control por Vietnam y la socialización fueron reemplazadas lentamente por una relajación de las restricciones económicas en los años 1980 y la admisión en la ASEAN en 1997. Vietnam continúa ejerciendo influencia política y económica en Laos. El embargo de veinte años por los Estados Unidos fue levantado en 1995. Estados Unidos estableció relaciones de comercio normales con Laos en noviembre de 2004.
Aunque en 1975 se proclamó la República Popular de Laos, hasta 1991 no se promulgó la primera constitución, que confirmó el monopolio político del Partido Popular Revolucionario de Laos, de carácter comunista y el único legal,[cita requerida] mientras ratificaba la propiedad privada y una economía de libre mercado.[cita requerida]
Laos se divide en 16 provincias (kang), una prefectura y un municipio (nakon del kumpang). A su vez, las provincias y la prefectura se dividen en distritos (muang) y aldeas (baan). La capital se encuentra en la prefectura de Vientián, que a su vez está ubicada en la provincia del mismo nombre. La actual organización territorial es la siguiente:
Laos es un Estado sin litoral en el sudeste de Asia y el paisaje, densamente arbolado, consiste, sobre todo, en montañas rugosas, la más alta de las cuales es Phou Bia con 2820 metros de altitud, con algunas llanuras y mesetas.
El río Mekong forma una parte del límite occidental con Tailandia, mientras que las montañas de la Cordillera Annamita forman la mayor parte de la frontera este con Vietnam.
El clima local es tropical y caracterizado por monzones; hay una temporada lluviosa de mayo a noviembre, seguida de una temporada seca de diciembre a abril.
Alrededor del 65 % de la superficie está cubierta por una densa vegetación propia de las selvas subtropicales. La capital y la ciudad más grande de Laos es Vientián. También son importantes Luang Prabang, Savannakhet y Pakse.
Laos contaba con 125 610 km² de bosques, que representaban un 54,4 % del territorio nacional (en el año 2000).[cita requerida] El país cuenta con un buen sistema de áreas protegidas que abarcan el 20 % del territorio nacional. La fauna abunda en tigres, leopardos, búfalos y elefantes; estos últimos son utilizados como animales de carga.
Esta gran biodiversidad se encuentra amenazada por el floreciente comercio ilegal: Laos es el único país de la región que no ha firmado el acuerdo de CITES que prohíbe dicho comercio. Además gran parte de los bosques del país se encuentran vacíos de vida, debido a que la población rural cazó con trampas y se comió a casi todos los animales grandes que había, con la excepción de algunos muntiacus.
No sólo el comercio ilegal amenaza la vida silvestre, la deforestación y la erosión del suelo han provocado la desaparición de zonas verdes. Un 0,41 % de los bosques se perdieron entre 1990 y 2000; un alto crecimiento de la población, la explotación forestal con fines comerciales (árboles para la producción de látex o caucho reemplazan a los bosques nativos) y, la tala y quema de bosques contribuyeron a esta deforestación. Esta tendencia no se ha reducido durante los años recientes, pues la mayoría de la población depende de la agricultura de tala y quema para sobrevivir. Además el 80 % del consumo de energía del país proviene de la leña y del carbón. Las altas tasas de deforestación han provocado un aumento de la erosión, con sus consecuencias en los suelos y en las fuentes de agua potable.
El clima es tropical, pero hay grandes variaciones de temperatura entre las distintas áreas, debido sobre todo a la altitud. Las principales características del clima están determinadas por los monzones. La temporada húmeda de verano se prolonga desde mayo hasta octubre, con unas precipitaciones medias de 1,788 mm, y una estación fresca que se extiende desde noviembre hasta febrero; el resto del año es cálido y húmedo. En la capital del país, en abril (el mes más cálido del año) las temperaturas alcanzan un promedio de 28,9 °C, mientras que en enero son de 21,7 °C.
Laos tiene una gran superficie forestal. Sus selvas albergan maderas de gran valor, principalmente teca. Estas selvas cuentan con varias especies de animales que son aprovechadas por los habitantes rurales, sin embargo los ciervos y muntíacos más grandes han sido exterminados.
El país cuenta con recursos minerales escasos, pero posee buenas reservas de estaño. También tiene un gran potencial de energía hidroeléctrica. Por todo el país hay grandes extensiones de suelos fértiles aptos para la agricultura, sin embargo hay muchos suelos erosionados o en proceso de erosión. Las principales áreas con suelos fértiles se encuentran en los valles del río Mekong y en la meseta de Bolaven. Las aguas del Mekong riegan vastas extensiones de cultivos de arroz y proporcionan una abundante pesca, una de las fuentes básicas de alimento del país.
El Río Nam On. El transporte fluvial es importante en Laos.
Zona montañosa en el norte de Laos.
El río Nam Xong cerca de la ciudad de Vang Vieng.
Formaciones de carso en la provincia de Bolikhamxai.
El gobierno de Laos, de organización política y económica socialista comenzó a descentralizar el control y alentar la empresa nacional en 1986. Los resultados, que comenzaron de una base sumamente baja, fueron asombrosos.
El crecimiento fue de un promedio del 7 % en el periodo 1988-2001, excepto durante un corto lapso, a causa de la crisis financiera asiática de 1997.
A pesar de este índice de crecimiento alto, Laos es un país con una infraestructura primitiva, pues no tiene ferrocarriles, posee un rudimentario sistema de caminos, y limitadas telecomunicaciones externas e internas.[cita requerida] La electricidad no está disponible en muchas áreas rurales.
La agricultura de subsistencia implica la mitad del PIB y proporciona el 80 % del empleo total. La economía recibe la ayuda del Fondo Monetario Internacional, otras fuentes internacionales y de la nueva inversión extranjera en los sectores de procesamiento de alimentos y de minería.
Los campesinos laosianos temen producir y cultivar sus tierras debido a la cantidad de minas antipersona activas. De 4 000 000, sólo se ha desactivado el 1 %.[cita requerida]
La agricultura es la principal actividad económica del país. El arroz es el principal cultivo orientado a la alimentación, la cosecha anual en 2006 era de 2 660 000 t, que sin embargo, no era suficiente para cubrir las necesidades nacionales.
Otros cultivos importantes son los de fruta (210 615 t, entre las que se destacan están la piña y los cítricos), maíz (210 000 t), tapioca (66 000 t) y patatas (36 000 t).
La ganadería también desempeña un papel económico importante. En 2005 la cabaña ganadera contaba con 1 827 000 cabezas de ganado porcino, 1 272 000 de ganado vacuno y 1 000 000 de búfalos de agua, así como 24 300 000 aves de corral, bueyes, caballos y elefantes.[cita requerida]
En los años recientes, el número de turistas ha crecido. Esto es porque los efectos de la Guerra de Vietnam son menos aparentes hoy en día. Esto no quiere decir que no haya efectos todavía. Hay muchas opciones para explorar Laos y este país ofrece algo diferente para toda la gente que lo visita.
El sector del turismo ha crecido rápidamente, pasando de 80,000 visitantes internacionales en 1990, a 1,876 millones en 2010.[9] Se espera que el turismo contribuirá con US $ 679,1 millones al producto nacional bruto en 2010, esperando que se llegue a US $ 1,5857 millones en 2020. En 2010, uno de cada 10,9 empleos fue en el sector turístico. Se espera que los ingresos obtenidos de los visitantes internacionales y los bienes de turismo generen el 15,5 por ciento de las exportaciones totales o US $ 270,3 millones en 2010, con un crecimiento en términos nominales de US $ 484,2 millones (12,5 por ciento del total) en 2020.[10]
El lema oficial del turismo es " simplemente hermoso". Las principales atracciones para los turistas incluyen la cultura budista y la arquitectura colonial en Luang Prabang; gastronomía y templos antiguos en la capital Vientián; mochileo en Muang Ngoi Neua y Vang Vieng; cultura e historia antigua y moderna en la región del ‘Páramo de las tinajas’; La historia de la Guerra Civil de Laos en Xam Neua; senderismo y visitar tribus de las montañas en algunas áreas, incluyendo Phongsaly y Luang Namtha; observación de tigres y vida silvestre en Nam Et-Phou Louey; cuevas y cascadas cerca de Thakhek; relajación, el delfín del río Irawadi y las Cataratas Khone Phapheng en Si Phan Don o el archipiélago fluvial de las 4,000 islas; Vat Phou, un antiguo complejo de templos del Imperio jemer; y la Meseta de Bolaven por sus cascadas y café. El Consejo Europeo para el Comercio y Turismo otorgó al país la designación "Mejor Destino Turístico del Mundo" en el año 2013 por su combinación de arquitectura e historia.[11]
Luang Prabang y Vat Phou son Patrimonio de la Humanidad, la Llanura de las Jarras espera unirse a ellas una vez se haya completado la limpieza de municiones no explotadas. Las principales festividades incluyen año nuevo laosiano que se celebra alrededor de 13-15 de abril y que consiste en un festival de agua, pero más moderado que el de Tailandia y otros países del sudeste asiático.
La Administración Nacional de Turismo de Laos, las agencias gubernamentales relacionadas y el sector privado trabajan juntos para hacer realidad la visión expuesta en la Estrategia y Plan de Acción Nacional de Ecoturismo del país. Esto incluye la disminución del impacto ambiental y cultural del turismo; el aumento de la conciencia de la importancia de los grupos étnicos y de la diversidad biológica; proporcionar una fuente de ingresos para conservar, mantener y gestionar la red Lao área protegida y sitios del patrimonio cultural y haciendo hincapié en la necesidad de planes de zonificación y gestión turística para los sitios que serán desarrollados como destinos de ecoturismo.[12]
Laos tiene una población de 6 677 534 (2008) lo cual supone una densidad de 29 hab/km².[13] Alrededor de un cuarto de la población vive en las regiones montañosas, el resto a lo largo del río Mekong y sus afluentes. Más del 78 % habita en aldeas rurales. Existen comunidades de laosianos en el exterior, siendo Francia, Estados Unidos y Australia sus principales destinos. Existe también una comunidad laosiana en el territorio francés de ultramar de la Guayana Francesa.
El 69 % de la población del país pertenece a la etnia lao, además de ser los principales habitantes de las tierras bajas y el grupo dominante política y culturalmente. Los lao pertenecen al grupo lingüístico tai que comenzó a migrar hacia el sur desde China en el primer milenio de nuestra era. Un 8 % más pertenece a otros grupos de "tierras bajas", que junto con la gente lao conforman el lao lum.
La gente de las colinas y las minorías culturales de Laos como los hmong (miao), yao, tai dumm, dao, shan y varios grupos tibeto-birmanos han vivido en regiones aisladas de Laos por muchos años. Tribus de montaña de herencia etnocultural mezclada se encuentran en el norte de Laos e incluyen a los lua y a los jamu, que son indígenas de Laos. Actualmente, el grupo lua está considerado en peligro. Colectivamente, son conocidos como lao sung o laosianos de tierras altas. Predominan en las montañas del centro y sur las tribus mon jmer, conocidas como lao theung o laosianos de tierras medias. Algunas minorías vietnamitas y chinas permanecen, particularmente en las ciudades, pero muchos se fueron en dos grandes migraciones: después de la independencia a fines de la década de 1940 y de nuevo después de 1975.
El término "laosiano" no necesariamente se refiere al idioma étnico lao, la gente lao o a sus costumbres, sino que es un término político que también incluye a los grupos no étnicos Lao dentro de Laos y los identifica como "laosianos" por su ciudadanía política. De forma similar la palabra "lao" también puede describir a la gente, la gastronomía, el lenguaje y la cultura de la gente del noreste de Tailandia (Isan), norte de Tailandia (Chiang Mai) y Chiang Rai que son étnicamente lao.
El idioma oficial y dominante es el lao, un lenguaje tonal del grupo lingüístico Tai. Los laosianos de tierras medias y altas hablan una variedad de lenguas tribales. El francés, sigue siendo común en el gobierno y el comercio, siendo estudiado por muchos como segundo idioma, mientras que el inglés, la lengua de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), se ha vuelto cada vez más estudiado en los últimos años.
La capital Vientiane cuenta con 720 000 habitantes (2005). La antigua capital real Luang Prabang con 68 000 habitantes. Otras ciudades son Savannajét (97 000 habitantes) y Pakxé (47 000 habitantes), que está situada sobre el río Mekong.
Laos es un país mayormente rural, muchos pueblos poseen poca accesibilidad a este derecho. Teniendo en cuenta que el país ha pasado por tumultuosos tiempos, se ha desprotegido la educación, con ella también el sector económico y social.
Actualmente UNICEF junto al gobierno local siguen fomentando, entre otras metas, el desarrollo y el crecimiento de la educación, facilitando el acceso a la educación de buena calidad, desarrollando infraestructuras correspondientes para brindar educación. Este ciclo logrará fomentar la participación de las familias y las comunidades en la educación escolar de los niños.
En 2000 había 828 113 alumnos en las escuelas primarias y unos 124 000 estudiantes en la de secundaria. El número total de inscripciones en las escuelas de formación y profesorado y de educación superior de 28 117 estudiantes.
La religión predominante es el budismo Theravāda que, junto con el animismo común practicado entre las tribus montañesas, coexiste pacíficamente con la adoración espiritual. También hay un pequeño número de cristianos, restringidos en gran parte en el área de Vientián, y musulmanes, sobre todo en el región de la frontera con Birmania. El trabajo misionero cristiano es regulado por el gobierno.
Como la comida es la marca registrada de cada rincón del planeta, es interesante conocer el paladar laosiano. El "pan" infaltable en la mesa es el khao niaú (arroz glutinoso), es el acompañamiento de platos como: tam mak hung (ensalada de papaya), mok (locro espeso de bambú y cerdo, envuelto en hojas de banano), lap... (ensalada de carne vacuna /lap cín/, pescado /lap pa/, langostinos /lap kung/), cín lot (bocados de carne fritos) o ping kai (pollo asado), son platos con aromas característicos.
Con respecto a los platos dulces se hace presente el khau niaú, acompañado de leche de coco, azúcar, frutas, e ingenio resultan postres como: khau sankañaa (arroz preparado con coco acompañado de: bocados de mango o flan de coco), khau niaú kap mak thua dam (arroz con frijoles negros), mak kuai thoght (bananas fritas), khau tóm (bocados de arroz y maní), luom mix (leche de coco con frutas).
Los equipos olímpicos de Laos no han ganado ninguna medalla, ni su selección de fútbol título alguno.[cita requerida] La Federación de Fútbol de Laos fue fundada en 1951, se adhirió a la FIFA en 1952 y es miembro de la Confederación Asiática de Fútbol desde 1980. Algunos jugadores destacados son Visay Phaphouvanin, Lamnao Singto y Kita Sysavanh.
