Liechtenstein, oficialmente Principado de Liechtenstein (en alemán: Fürstentum Liechtenstein; AFI: [ˈfʏʁstn̩tuːm ˈlɪçtn̩ʃtaɪn] (?·i)), es un país soberano centroeuropeo sin litoral cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional. Su territorio es el resultado de la unión de dos enclaves: Vaduz y Schellenberg[5] constituidos en un total de once comunidades. La capital es Vaduz y la ciudad más poblada es Schaan.
El principado es conocido por ser considerado un paraíso fiscal. Si bien no es miembro de la Unión Europea, desde diciembre de 2011 forma parte del espacio de libre circulación europeo.
El actual Principado de Liechtenstein fue en la antigüedad un territorio perteneciente a la provincia de Recia (Rætia), en el Imperio romano. Durante siglos, este territorio, geográficamente alejado de los intereses estratégicos europeos, contribuyó poco a la historia del continente. Antes del gobierno de la dinastía actual, la región era un feudo de una de las ramas principales de la Casa de Habsburgo. La Casa de Liechtenstein que gobierna actualmente tiene su origen en la lejana Silesia.
La dinastía de Liechtenstein, de la cual el Principado toma su nombre, estaba entre las familias nobles más poderosas del Sacro Imperio Romano Germánico, existen referencias de Hugo Liechtenstein (antepasado del actual príncipe)[6] en 1136 durante la Edad Media. A pesar de ello, y aunque gobernaran grandes territorios del imperio, estos estaban concedidos en régimen feudal bajo el dominio de otros señores, principalmente de la Casa de Habsburgo. Por lo tanto, sin poseer con pleno dominio ningún territorio imperial, la casa de Liechtenstein no cumplía el requisito imprescindible para poder formar parte del Reichstag.
El 18 de enero de 1699, el príncipe Juan Adán Andrés de Liechtenstein compró el señorío de Schellenberg y el 22 de febrero de 1712 el condado de Vaduz. Al adquirir estos dos dominios pretendía un lugar en la Dieta del Sacro Imperio Romano Germánico. El 23 de enero de 1719 el emperador Carlos VI decretó que el condado de Vaduz y el señorío de Schellenberg se unieran para formar un principado con el nombre de Liechtenstein en honor al príncipe Antonio Florián de Liechtenstein, súbdito suyo. Es en este momento cuando Liechtenstein se convierte en un Estado soberano del imperio. Irónicamente, aunque como prueba de la importancia política que tenían estas compras de territorios, los príncipes de Liechtenstein no pisaron sus dominios en el recién creado principado hasta varias décadas más tarde.
En 1806, el Sacro Imperio Romano Germánico fue invadido por Francia. Este hecho trajo grandes consecuencias para Liechtenstein. Las maquinarias legales y políticas del Imperio se derrumbaron cuando el emperador Francisco II abdicó y el propio Imperio se disolvió. El resultado fue que Liechtenstein ya no tenía obligaciones frente a ningún señor feudal más allá de sus fronteras. Algunas publicaciones modernas atribuyen, incorrectamente, la soberanía de Liechtenstein a estos sucesos. En realidad, su príncipe se convirtió en el único señor soberano del principado.
Hasta el fin de la Primera Guerra Mundial Liechtenstein estaba fuertemente ligado con Austria, pero la devastación económica causada por ese conflicto forzó al país a concluir una unión monetaria y aduanera con Suiza. Cuando en 1938 la Alemania Nazi se anexionó Austria, el principado se vio rodeado de territorios alemanes. No obstante, se apoyó en Suiza para mantener su neutralidad aunque, durante el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial, cuando Hitler asolaba Europa con sus conquistas, temió por su propia estabilidad. Para evitar una invasión colaboró con las potencias del Eje, sobre todo a la hora de ingresar capital de dudosa procedencia en sus bancos.[7]
En 1993 llegó al poder el primer ministro más joven de la historia de Liechtenstein con 28 años, Mario Frick, y en 2000 el país se adhirió al Espacio Económico Europeo (EEE), lo cual obligó a redefinir ciertos términos de la unión aduanera con Suiza, que no pertenece a tal asociación.
Liechtenstein es una monarquía constitucional, encabezada por el príncipe, o Fürst, actualmente Juan Adán II, quien sucedió a su padre después de la muerte de este en 1989. La soberanía del Estado es compartida entre el príncipe y los ciudadanos, los cuales eligen un parlamento. El parlamento de Liechtenstein, el Landtag, está compuesto de 25 representantes escogidos por el pueblo. Un consejo legislativo de cinco integrantes es la responsable de los asuntos políticos diarios.
En un referéndum llevado a cabo el 1 de julio de 1984, los votantes varones permitieron a las mujeres el derecho a votar en las elecciones nacionales (aunque no en las locales), una victoria del príncipe Juan Adán, quien apoyaba totalmente este cambio de la legislación. Contrariamente a otras monarquías constitucionales, la constitución de Liechtenstein asigna importantes poderes al príncipe, lo que ha producido que alguno de esos poderes cause cierta controversia en los últimos años. Entre estos poderes, el príncipe puede vetar las leyes aprobadas por el parlamento.
Sin embargo, en un referéndum popular celebrado en marzo de 2003 reforzó la posición constitucional de la dinastía reinante de Liechtenstein.[8] Antes de dicho referéndum, el príncipe Juan Adán, había anunciado que él y su familia abandonarían Liechtenstein para ir a vivir a Viena, en Austria, dejando la posibilidad de que Liechtenstein se convirtiera en una república si los poderes de su casa no eran refrendados. El pueblo en referéndum confirmó la propuesta.
De acuerdo con la constitución liechtenstiana, el gobierno es un órgano colegiado compuesto por cinco ministros, incluyendo al primer ministro. Cada uno tiene un suplente que participa en las reuniones del gobierno colegial si el ministro no está disponible. El presidente del gobierno, los demás ministros, y sus suplentes son designados por el príncipe, por recomendación del Parlamento. La duración del mandato es de cuatro años.
En febrero de 2017, se formó otro gobierno de coalición, con tres ministros del Partido Cívico Progresista (FBP), y dos de la Unión Patriótica (VU). El equipo de gobierno actual está integrado por:
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), ha firmado o ratificado:
Liechtenstein se divide en once municipios (Gemeinden - singular Gemeinde), la mayoría tiene un solo pueblo. Estos son los siguientes:
Liechtenstein está situado en la Europa Central, en el valle del Rin en los Alpes. La frontera del país tiene 75 km,[2] 34 km de ellos a la parte oeste y sur de Liechtenstein que limita con Suiza,[2] división natural formada por el río Rin; al este limita con Austria con una frontera de 41 km.[2] La parte oriental del país se encuentra a una mayor altitud, y su punto más alto es el Grauspitz, a 2599 msnm.
Liechtenstein no tiene costa, es al igual que Uzbekistán un país que no sólo no tiene salida al mar, sino que tampoco la tiene ninguno de los países con los que tiene frontera.
El terreno es montañoso en casi toda su extensión debido a los Alpes, con el valle del Rin en su tercio occidental. El punto más bajo se encuentra en Ruggeller Riet con una cota de 430 msnm.
Como recursos naturales, dispone de una tierra arable y por su forma montañosa y cantidad fluvial posee potencial hidroeléctrico.
Debido a sus condiciones geográficas, en invierno se pueden practicar deportes de invierno.
A pesar de su localización alpina, los vientos predominantes del sur suavizan el clima de Liechtenstein. Su clima es continental, con inviernos nublados y fríos, con lluvias y nevadas frecuentes. Los veranos son fríos a ligeramente cálidos, nubosos y húmedos.
Liechtenstein puede presumir de una fauna excepcionalmente diversa, a pesar de su escasa superficie de 160 km².[2] El país cuenta con alrededor de 55 especies de mamíferos (frente a las 83 de Suiza, con una superficie 250 veces mayor), 140 de aves de cría (205), 7 de reptiles (16) y 10 de anfibios (20). También hay mucha diversidad entre los invertebrados. Como ejemplo, hay 120 clases de mariposas (206 en Suiza) o 65 de moscas (93).
La gran diferencia de altitudes en Liechtenstein, que va desde los 430 hasta los 2600 metros, implica que hay una gran variedad de animales en espacios muy reducidos. En la región de los Alpes, la vida silvestre sigue prácticamente intacta. Además de los cuatro principales tipos de ciervos, rebecos, cabras montesas y águilas que forman el grupo nórdico de animales, están la liebre y la perdiz nival de montaña en la región sur. La fauna alpina también incluye la marmota, el murciélago, el urogallo negro, el pájaro carpintero de tres dedos, el búho o la chova piquigualda, entre otros.
De los Alpes de Liechtenstein es nativa la salamandra alpina, y se pueden encontrar, en tiempo de lluvia, anfibios como la rana, el sapo y el tritón alpino, además de reptiles como la víbora, la única serpiente venenosa de Liechtenstein.
El valle y los bosques de ladera de montaña dominan el paisaje de Liechtenstein. En las altitudes más grandes destacan el ciervo, el zorro y el tejón. En las altitudes medias toca el picamaderos negro, el pájaro carpintero de lomo blanco y el búho real. En la madera podrida de los árboles próximos al Castillo de Vaduz viven también el ciervo volante, el escarabajo longicornio, e incluso se encuentran raramente los escarabajos conocidos como Rosalia alpina.
Mucho más amenazada que la fauna de las altitudes medias y superiores, se encuentra la fauna de los humedales de las tierras bajas de Liechtenstein. Para preservar las especies de los pantanos, el Gobierno decretó la protección de los dos humedales más grandes: Ruggeller Riet, con un total de 96 hectáreas y Schwab Brunnen con 50 hectáreas. Los humedales figuran entre los hábitats más ricos y variados en especies. En Ruggeller Riet se han detectado más de 400 especies de escarabajos y 80 de arañas, incluyendo algunas muy escasas, solo conocidas en algunas lugares de Europa Central. También es de especial importancia para las aves, con 30 especies de aves reproductoras como la codorniz o la tarabilla norteña, entre las que se incluyen algunas muy amenazadas a nivel mundial.
Las bases económicas son el turismo y los servicios financieros, que se benefician de las condiciones fiscales. A pesar de su pequeño tamaño y sus recursos naturales limitados, Liechtenstein ha desarrollado una economía próspera, altamente industrializada de libre mercado con un sector de servicios financieros importantes y una forma de vida a la par de las áreas urbanas de sus vecinos europeos más grandes. Los bajos impuestos de los negocios, con un máximo de un 18 %, y unas leyes de incorporación al comercio muy permisivas han llevado a aproximadamente 73 700 compañías a establecer oficinas nominales en Liechtenstein, lo que supone el 30 % de los ingresos estatales.
Con motivo de un escándalo fiscal (2007) por la evasión de capitales de ciudadanos alemanes hacia Liechtenstein, se ha puesto de manifiesto que el sistema financiero del país actúa como un paraíso fiscal. La Unión Europea se plantea exigir un mayor control sobre su sistema bancario, hasta ahora muy opaco por permitir el funcionamiento de 75 000 fundaciones cuyos miembros pueden ocultar su verdadera identidad (en un país de 35 000 habitantes, un tercio de ellos extranjeros). Se estima que de no contar con ese recurso, se pondría en peligro su propia supervivencia económica, ya que los depósitos bancarios en Liechtenstein ascienden a 100 000 millones de euros, base de un sector financiero que alcanza la tercera parte del PIB.[20]
De otra parte hay facilidades para ocultar información allí, permitiendo guardar al máximo el secreto bancario, en lo cual, muchas naciones han presionado al principado a hacer reformas en el sistema financiero para detectar y evitar la evasión fiscal.
El país tiene una unión económica con Suiza y usa el franco suizo como moneda nacional, aunque antes tenía su propia moneda, el franco liechtensteiniano. Importa aproximadamente el 90% de la energía que consume. Liechtenstein es miembro del Espacio Económico Europeo (una organización que sirve de vínculo entre la Asociación Europea de Libre Comercio y la Unión Europea) desde mayo de 1995. El gobierno está trabajando para conseguir ajustar su política económica a las directrices ya integradas en Europa.
Es un estado de Europa central, localizado entre Austria y Suiza. El sector occidental corresponde a la llanura aluvial del Rin, y el oriental, montañoso, de más de 2000 m de altitud, a los Alpes Réticos. Culmina en los picos Augstenberg (2359 m) y Plassteikoft (2356 m).
Liechtenstein es el cuarto país más pequeño de Europa, después de la Ciudad del Vaticano, Mónaco y San Marino. Alrededor de un tercio de su población residente está compuesta por extranjeros, sobre todo alemanes, austriacos, suizos e italianos.
La población autóctona habla alemánico, sin embargo, el idioma oficial del país es el alemán.
En asuntos de religión, hay aproximadamente un 76 % de católicos y un 10 % de protestantes.
Aparte del príncipe, la persona más famosa de Liechtenstein es Hanni Wenzel, de origen alemán, quien ganó dos títulos olímpicos en 1980 en esquí alpino.
Liechtenstein tiene una población de 34 542 habitantes a fecha de julio de 2011.
Hay aproximadamente 250 km de calzada pavimentada dentro de Liechtenstein y 9,5 km de ferrocarril. Los ferrocarriles del país son administrados por la empresa Ferrocarriles Federales Austríacos, como la parte de la ruta entre Feldkirch (Austria) y Buchs (Suiza). Hay cuatro estaciones de tren en Liechtenstein, a saber: Schaan-Vaduz, Forst Hilti, Nendeln y Schaanwald, las cuales son servidas por un servicio de tren regular, que circula entre Feldkirch y Buchs. La ruta que pasa por Liechtenstein es una línea de gran importancia para el tráfico ferroviario; trenes EuroCity atraviesan el territorio sin parar en las pequeñas estaciones de Liechtenstein.
En el sistema de autobuses de Liechtenstein es subsidiario del sistema suizo Postautobus, aunque es controlado separadamente; conecta con la red suiza de autobús en Buchs y en Sargans, así como en la ciudad austriaca de Feldkirch.
Hay 90 km de caminos de bicicleta marcados en el país. El principado no tiene aeropuerto y el internacional más cercano es el de Zürich; cerca de Balzers hay un pequeño helipuerto apto para pequeños helicópteros.
La estrecha convivencia de las tradiciones rurales y el intenso intercambio internacional que caracterizan a Liechtenstein sientan las bases de la gran versatilidad de su vida cultural. Los conciertos, el teatro, la danza y el cabaré, los museos, las galerías y los talleres de arte atraen a los amantes de la cultura y a los aficionados al arte de toda la región.
Por otra parte, el país sufre influencias culturales históricas de las áreas meridionales de habla alemana, en especial Austria, Suiza y Baviera, lo cual hace que su tradición sea alpina. La Sociedad Histórica del Principado tiene la misión de conservar la memoria histórica y preservar la cultura y las tradiciones del país.
El museo más importante es el Museo Nacional de Liechtenstein (Liechtensteinisches Landesmuseum) dedicado a la historia natural y cultural del Estado, así como a algunas exhibiciones temporales.
La colección privada de los príncipes, merecidamente famosa por sus pinturas de Rembrandt, Rubens y Van Dyck, se concentra en el Museo Liechtenstein de Viena.
El Kunstmuseum Liechtenstein es un hito arquitectónico de los arquitectos suizos Morger, Degelo y Kerez, que fue inaugurado en el año 2000. La fachada, construida sin junturas con hormigón pigmentado, basalto, sobre todo negro, y guijarros de colores, ha sido tratada de tal manera que en su superficie se produce un vivaz juego de reflejos. Es un museo orientado al arte moderno y contemporáneo, que alberga la colección pública de arte de Liechtenstein y organiza exposiciones temporales de fama internacional.
El gran compositor Josef Gabriel Rheinberger, cuya obra ha sido redescubierta en las últimas décadas del siglo XX, es el mayor exponente de la composición clásica lichtensteiniana.
El índice de alfabetización es del 100 %.[21] En 2012, el Informe PISA de la OCDE consideró a la educación de Liechtenstein la octava mejor del mundo y la mejor de Europa.[22]
Tiene 5 centros de educación secundaria:
Y 4 centros de educación superior:
Liechtenstein sigue una política de neutralidad, siendo uno de los pocos países en el mundo sin ejército, pues lo abolió en 1868 debido a sus altos costos. La defensa le corresponde al ejército suizo.
La policía de Liechtenstein es una fuerza policial moderna de 120 empleados, de los cuales 83 son policías y el resto funcionarios públicos. Está dirigida por el Jefe de la Policía, Adrian Hasler, y se divide en tres departamentos: los servicios ejecutivos de mando, la seguridad y tráfico, y la investigación criminal.
La mayoría de la población es católica. Según el censo nacional del 2000, el 90,8 % de la población de Liechtenstein y el 56,9 % de la población extranjera se califica de católica. Por consiguiente, la población extranjera tiene más representación en las demás religiones. Así, en el año 2000, el 17,1 % de la población extranjera se declaraba protestante, el 2,7 % cristiano ortodoxo, el 12,5 % miembro de la comunidad de creyentes del Islam y el 4,8 % no perteneciente a ninguna confesión religiosa.
Según la Constitución de Liechtenstein, las diferentes religiones no tienen la misma valoración. Es cierto que la Constitución garantiza la libertad de culto y de conciencia, sin embargo, la Iglesia católica, como «Iglesia nacional», está bajo la protección especial del Estado. El Arzobispado de Vaduz existe desde 1998.
Hasta el momento, en las escuelas primarias públicas se imparten clases de religión católica y protestante. Los padres pueden eximir a sus hijos de cursar esta asignatura. La introducción de clases de religión islámica en las escuelas primarias se encuentra en el 2009 todavía en fase de proyecto. Los alumnos de enseñanza secundaria (que permite el acceso posterior a la universidad) tienen la posibilidad de optar entre la asignatura «Religión y Cultura» y la asignatura de alguna confesión concreta (católica o protestante).
El Santo Patrón del Principado de Liechtenstein es San Lucio de Bretaña.
Liechtenstein ofrece protección a los adherentes de todas las religiones y considera que los "intereses religiosos del pueblo" son una prioridad del gobierno. En las escuelas de Liechtenstein, aunque se permiten excepciones, la educación religiosa en el catolicismo o el protestantismo (ya sea reformado o luterano, o ambos) es legalmente requerida. La exención de impuestos es otorgada por el gobierno a organizaciones religiosas. Según el Pew Research Center , el conflicto social causado por las hostilidades religiosas es bajo en Liechtenstein, y también lo es la restricción gubernamental sobre la práctica de la religión.
Según el censo de 2010, el 85.8% de la población total es cristiana, de los cuales el 75.9% se adhiere a la Iglesia católica, para cuya jurisdicción la totalidad del territorio de Liechtenstein pertenece a la Archidiócesis de Vaduz. El 9.6% de la población es protestante, principalmente organizado en la Iglesia Evangélica en Liechtenstein. (una iglesia unida , luterana y reformada) y la Iglesia Evangélica Luterana en Liechtenstein , u ortodoxa , organizada principalmente en la Iglesia cristiano-ortodoxa. La religión minoritaria más grande es el Islam (5,4% de la población total).
Por su ubicación geográfica, el deporte más importante es el esquí de invierno. En cuanto al fútbol, los equipos de Liechstenstein participan en la liga de Suiza.
