Las Maldivas —oficialmente la República de Maldivas [1][3] (maldivo: ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމުހޫރިއްޔާ, Dhivehi Raajje Jumhooriyyaa)— es un país insular soberano situado en el océano Índico, cuya forma de gobierno es la república presidencial. Su territorio está organizado en 26 atolones. La capital y, a la vez, la ciudad más poblada es Malé, con una población de 103 693 habitantes.
El país está constituido por unas 1200 islas,[4] de las cuales 203 están habitadas. El territorio se encuentra en pleno océano Índico, al sudoeste de Sri Lanka y a 450 km de la India.
Posee un clima tropical y húmedo con una precipitación aproximada de 2000 mm al año. El islam, que fue introducido en 1153, es la religión predominante y oficial. Fue una colonia portuguesa (1558), holandesa (1654) y británica (1887). En 1953 intentó establecerse una república pero pocos meses después se reimpuso el sultanato. Obtuvo la independencia en 1965 y en 1968 fue reinstaurada la república. Es el país menos poblado de Asia y el menos poblado entre los países musulmanes.
Es uno de los menores países asiáticos tanto en términos de población como de extensión. Con un promedio de 1,5 msnm, es asimismo el país más bajo del mundo. Con el nuevo gobierno en ejercicio desde 2018 el país dio un giro en su política exterior dando su apoyo a Occidente, más precisamente a Arabia Saudita al romper relaciones con Irán y al reincorporarse a la Mancomunidad Británica de Naciones en 2020 de la cual se había retirado en 2016. [5] También es el que presenta la altitud máxima menos elevada del mundo, a 2,3 m,[5] una característica que lo hace particularmente vulnerable a la subida del nivel del mar.[6][7]
Estudios comparados de las tradiciones y costumbres orales, lingüísticas y culturales confirman que los primeros pobladores del archipiélago fueron pueblos dravídicos[8]de Kerala, principalmente pescadores de la costa sudoeste de India y del litoral occidental de Sri Lanka.
Entre las primeras comunidades con esas características se encuentra el pueblo giraavaru descendiente de antiguos tamiles. Se le menciona en efecto en antiguas leyendas y en el folklore sobre la fundación de la ciudad y reino Malé, y existe asimismo un fuerte componente tamil en la población y cultura de las Maldivas. También los gujaratis se encuentran probablemente entre los primeros pobladores de las islas, provenientes de Gujarat a comienzos de la cultura del valle del Indo. Los cuentos jatakas y puranas revelan importantes trazas del comercio marítimo sostenido por esos grupos. También es posible que se hayan presentado migraciones provenientes del Sureste Asiático.[9]
Entre los siglos VI y V a. C. llegaron a las islas los cingaleses, descendientes del príncipe en el exilio de Kalinga, Vijaya de Sri Lanka, provenientes de los reinos de Orissa y Sinhapura en el noroeste de India. Según el poema histórico Mahavansa, uno de los barcos en los que zarpó el monarca llegó al archipiélago, y otras fuentes hablan de viajes de sus pobladores a las islas. Su establecimientos en Sri Lanka y algunas de las Maldivas marcan un cambio importante en la demografía y el desarrollo del idioma dhivehi.
El budismo llegó a las Maldivas en el siglo III a. C., durante el Imperio maurya, cuando el emperador Aśoka el Grande extendió su territorio a regiones de Afganistán y Asia Central, más allá de la frontera septentrional, lo mismo que hacia la meridional isla de Sri Lanka y Maldivas.
En el siglo XVI, los portugueses ocuparon las islas durante quince años (1558-1573) antes de ser expulsados por el considerado héroe nacional, y posteriormente Sultán, Muhammad Thakurufaanu Al-Azam. Después colonia holandesa (1654) y, por último, británica (1887), en forma de protectorado hasta el 25 de julio de 1965.
La independencia del Reino Unido se obtuvo en 1965, tras de la cual prosiguió tres años más el sultanato existente desde 1153. El 11 de noviembre de 1968 fue abolido de facto y reemplazado por una república.
El 26 de diciembre de 2004, las islas fueron devastadas por un tsunami, que siguió al Terremoto del Océano Índico de 2004,[10] que causó olas de hasta 4,5 metros de altura e inundó el país casi por completo.[11] Al menos ochenta y dos personas murieron, incluyendo seis extranjeros, y la infraestructura se destruyó por completo en 13 islas habitadas y veintinueve de las islas turísticas.
Maldivas es una república presidencialista, es decir, donde el Presidente es jefe de Estado y de gobierno. El presidente es elegido para cinco años, por voto secreto del parlamento y refrendado después por un referéndum.
El poder legislativo lo ostenta un parlamento unicameral, la Majlis de Maldivas, compuesta por cincuenta miembros, cuarenta y dos elegidos por sufragio universal y ocho nombrados por el presidente. Se renueva cada cinco años.
Hasta 2005 las Maldivas tenían un sistema unipartidista dominado por el Partido Dhivehi Rayyithunge. Ese año se legalizaron los partidos políticos, siendo el Partido Demócrata de Maldivas el principal referente opositor. El 29 de octubre de 2008, las primeras elecciones pluripartidistas del país dieron la victoria al antiguo preso político Mohamed Nasheed,[12][13] triunfo que fue reconocido por el presidente Maumoon Abdul Gayoom, dando así paso a un profundo pero sereno cambio de gobierno. El regreso por las urnas al régimen democrático fue ampliamente registrado y comentado por la prensa internacional.[12][14][15][16][17]
El martes 7 de febrero de 2012, el presidente Mohamed Nasheed renunció a su cargo con motivo de las revueltas populares y el motín policial como consecuencia de la detención del juez supremo, simpatizante del anterior presidente del país, propulsor de las elecciones democráticas que conducirían a la presentación libre de varios partidos políticos y la separación en los tres poderes del Estado, ante una situación que se entiende como una vulneración del poder judicial en el país. El vicepresidente, Mohamed Waheed Hassan, asumió el poder tras la renuncia.[18]
Dentro de sus acciones gubernamentales de mayor impacto se encuentra haber explorado la posibilidad de que en efecto el país desaparezca debido al calentamiento global, expresando la necesidad de prever un desplazamiento masivo de maldivos.[16][19] Otra medida de relieve ha sido su iniciativa de eliminar a escala nacional prácticamente todas las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020.[6]
El país es parte de la Mancomunidad de Naciones.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Maldivas ha firmado o ratificado:
Las Maldivas se componen de veintiséis atolones naturales, los cuales han sido organizados en veinte administraciones de atolones y una ciudad.[30] El atolón en el extremo norte del archipiélago es el atolón Haa Alif y el del extremo sur es el atolón Seenu. El más pequeño es el atolón Gnaviyani que posee sólo una isla, Fuvammulah, que es la mayor isla de las Maldivas. El mayor atolón de las Maldivas es el Atolón Gaafu Alif, el cual se encuentra al sur del "Canal de un grado y medio".
Cada atolón es administrado por un Jefe de Atolón (Atholhu Veriyaa), que es designado por el Presidente. Los jefes de los atolones llevan la administración según las instrucciones que reciben del presidente. La responsabilidad por la administración de los atolones es compartida entre el Ministerio de la administración de atolones y sus oficinas regionales Sur y Norte, y las oficinas de atolones e islas. El jefe administrativo de cada isla es el Jefe de la isla (Katheeb), que es designado por el Presidente. El jefe inmediato superior del Jefe de Isla es el Jefe de Atolón.
Maldivas está dividido en estos 20 distritos administrativos y su capital Malé, una de las ciudades más densamente pobladas del mundo, con una población de aproximadamente 105.000 personas para una superficie de 6 km².[17] La principal peculiaridad es que la mayoría de los nombres de los atolones son letras del alfabeto thaana:
Las Maldivas ostentan el récord de ser el país más plano del mundo, con una altitud máxima de sólo 2,8 metros en la isla Villingili, en el atolón Addu. Los informes indican una peligrosa subida del nivel del mar.
El archipiélago está compuesto por cerca de 1190 islas coralinas agrupadas en una doble cadena de 26 atolones, siguiendo una dirección norte-sur, que ocupan una extensión de cerca de 90 000 km², por lo que se trata de uno de los países más dispersos del mundo. Los atolones se extienden entre la latitud 7º6'30''N y la 0º42'30''S, y las longitudes 72º32'30''E y 73º46'15''E.[31] Están compuestos por arrecifes de coral vivos y barras, situadas en la cima de una cadena submarina de 960 km que surge abruptamente de las profundidades del océano Índico. Solo al sur de esta barrera de coral hay dos pasos seguros para la navegación de un lado a otro del Índico a través del territorio maldivano.
La mayor isla de las Maldivas es Gan, en el Atolón Laamu.
Las Maldivas poseen un clima tropical moderado por la presencia del océano Índico, que determina una temperatura casi constante a lo largo del año. Muy raras veces la temperatura desciende por debajo de 25 °C.
El clima de las Maldivas está determinado por el sistema de monzones, típico de ciertas regiones tropicales y ecuatoriales. Existen dos períodos importantes: la estación del monzón "seco" de invierno (iruvai) que sopla del noreste desde noviembre hasta marzo, que es la época más fresca; y la estación del monzón húmedo de verano (hulhangu) que sopla del sudoeste desde mayo hasta noviembre. Esta última se caracteriza por vientos más violentos y mayor precipitación. En los períodos intermedios de mediados de abril y de fines de noviembre, las condiciones meteorológicas son muy benignas y las aguas poseen su máxima claridad. La humedad es claramente inferior durante el monzón de invierno.
Las aguas Maldivias son el hogar de diversos ecosistemas, pero se destacan por su variedad de coloridos arrecifes de coral, hogar de 1100 especies de peces, 5 especies de tortugas marinas, 21 especies de ballenas y delfines, 187 especies de coral, 400 especies de moluscos y 83 especies de equinodermos. Muchas especies de crustáceos pueden encontrarse allí también: 120 copépodos, 15 anfípodos, así como más de 145 especies de cangrejos y 48 especies de gambas.
Entre las muchas familias marinas representadas están: el pez globo, pez fusilero, caranx lugubris, pez león, plectorhinchus, tiburón de arrecife, meros, anguilas, pargos, pez mariposa, pez murciélago, pez napoleón, raya jaspeada, pez escorpión, langostas, nudibranquios, pterophyllum, pez mariposa, candil rufo, candiles, pez cristal, pez cirujano, pez unicornio, pez gatillo y barracudas.
Estos arrecifes de coral son el hogar de diversos ecosistemas marinos que varían desde organismos planctónicos hasta tiburones ballena. Las esponjas han tomado importancia, ya que cinco de sus especies han demostrado tener propiedades antitumorales y anticancerígenas.
En 1998, el recalentamiento de las aguas marinas de hasta 5 °C, causado por el evento climático llamado El Fenómeno del Niño, causaron blanqueamiento del coral, matando así 2/3 del arrecife de coral nacional.
En un esfuerzo por inducir la regeneración de los arrecifes, científicos colocaron conos electrificados en lugares 6,1-18,3 m por debajo de la superficie, para proporcionar así un sustrato que ayudara a la fijación de coral. En el 2004, los científicos fueron testigos de la regeneración de los corales. Los corales comenzaron a expulsar huevos de color rosa-naranja y esperma. El crecimiento de estos corales electrificados fue cinco veces más rápido que el de aquellos corales ordinarios. El científico Azeez Hakin declaró:
Antes de 1998, nunca pensamos que este arrecife iba a morir. Siempre habíamos dado por sentado que estos animales estarían allí, que este arrecife estaría allí para siempre. El Niño nos hizo un llamado de atención, que estas cosas no van a estar ahí para siempre. No sólo esto, sino que también actúa como una barrera natural contra las tormentas tropicales, inundaciones y tsunamis. Las algas crecen sobre los esqueletos de coral muerto. Los arrecifes de coral son para la vida marina como las selvas tropicales.
Un tsunami en el océano Índico, provocado por el terremoto del 26 de diciembre de 2004, causó que un sector de las Maldivas fuera cubierto por el mar, dejó a muchas personas sin hogar, mató a 82 personas y otras 26 desaparecieron. Después del desastre, los cartógrafos están planeando recomponer el mapa de las islas devastadas por las alteraciones provocadas por el tsunami. El pueblo y el gobierno están preocupados por la posibilidad de que con el tiempo el país sea borrado del mapa.[32]
La economía de las Maldivas ha dependido históricamente de la pesca. Desde hace unas cuatro décadas el turismo ha ganado en importancia hasta convertirse en el principal renglón económico nacional.[33] En las estadísticas ese desarrollo ha contribuido a que los maldiveneses se encuentren entre los más ricos de Asia. Sin embargo, la redistribución de la riqueza es muy baja, pues un 40% de los habitantes vive con menos de un dólar al día.[15][17]
Dentro de las iniciativas destinadas a luchar contra el calentamiento climático se encuentra la de reducir para 2020 la dependencia de energías no renovables.[6] Además de ser viable por las condiciones del país, esa política ha sido asimismo una herramienta para llamar la atención a escala internacional.[6]
La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingresos para su economía.
Tras la independencia y el boom del turismo internacional, las Maldivas comenzaron a recibir los primeros turistas extranjeros. Los italianos, que "descubrieron" este destino para las vacaciones, aún hoy ocupan la primera posición en número de visitantes. El gobierno de las Maldivas, receloso de que su país perdiera sus costumbres y forma de vida ante una posible llegada masiva de turistas, decidió realizar un estudio de viabilidad para la explotación turística del país. Encargó dicho estudio a una consultora danesa, que declaró inviable tal posibilidad, pero hizo ciertas recomendaciones: separar la población local de la turista, dedicando islas siempre parecen haber conseguido por los elevados ingresos necesarios para disfrutar de este destino; y mantener el entorno natural en las mismas condiciones en que se encontraba, destinando gran parte de los ingresos por turismo a la conservación, para poder así seguir explotando económicamente las islas sin que pierdan su atractivo.[34]
El éxito del país con el turismo, junto a su modelo de gestión, se debe a la riqueza cromática de sus aguas y la abundancia de la vida subacuática, como lo demuestra el que sea uno de los primeros destinos para buceadores del mundo. Por sus características tropicales y el valor añadido de sus complejos hoteleros, se ha convertido en un destino muy apreciado por el turismo de lujo.[7]Los europeos representan la mayoría de los visitantes con algo más de un 75% de los mismos. Según su país de origen, la mayoría de los visitantes son europeos, predominando los provenientes de Italia (20%), Reino Unido (18%) y Alemania (12%), aunque también hay un buen número de turistas de economías desarrolladas de Asia como Japón, Singapur, o de países emergentes, siendo este continente el que más aumenta últimamente el número de turistas que llegan a las Maldivas.
El desarrollo del turismo, que ha creado empleo directa e indirectamente, comenzó a principios de los años 1970.[33]En la actualidad, el turismo es responsable del mayor ingreso de moneda extranjera al país, contribuyendo con un 33 % del PNB y un 80% de las reservas en divisas.[16]Con 86 centros turísticos en operación, en el año 2000 se alcanzó la cifra de 467 174 turistas extranjeros, cantidad que en 2007 se elevó a 650 000.[35]En 2010 existían más de 100 resorts. Esa proyección internacional, sin embargo, ha hecho al país y a su infraestructura más vulnerable a las acciones del terrorismo internacional.[35][36]
Los alojamientos puestos a disposición del cliente pueden variar, desde búngalos construidos entre la vegetación o en troncos en el agua, hasta hoteles. Para los amantes del submarinismo se ofrecen barcos estilo Vida a bordo.
El presidente Mohamed Nasheed dispuso en 2008 que con los cuantiosos ingresos del turismo se constituiría un fondo para comprar territorio en el continente, previendo el éxodo nacional debido al calentamiento climático.[16]
La economía de las Maldivas fue durante muchos siglos totalmente dependiente de la pesca y de los productos que se derivan de ella; y aún hoy sigue siendo la principal ocupación de la población. Esto hace que el gobierno le dé prioridad especial al desarrollo del sector pesquero.
La pesca se ha desarrollado en los últimos tiempos de forma considerable. En 1974 se mecanizó el bote tradicional de pesca y tres años después se instaló una planta de envasado de pescado en la isla de Felivaru. Además, en 1979 se creó un Comité que asesora al gobierno sobre temas de pesca e incluso se han incluido temas relacionados con la pesca en el currículum escolar. Gracias a este desarrollo y al establecimiento de la Zona Económica Exclusiva de Maldivas, la industria pesquera contribuye con más del 15% en el PIB.
Es conveniente destacar el Aeropuerto Internacional Ibrahim Nasir que se localiza en la isla de Hululu, siendo la aerolínea principal Emirates que oferta dos vuelos diarios directos desde Dubái. Para trasladarse entre las distintas islas se pueden utilizar los taxis acuáticos e hidroaviones. Además, las principales islas están unidas por un servicio de barcos de madera llamados "doni". [37] En la capital se pueden contratar tanto taxis como motos y bicicletas para desplazarse dentro de ella.
La agricultura está limitada debido a la escasez de tierras cultivables. A pesar de esto hay pequeñas plantaciones de palmeras cocoteras, papaya y árbol del pan. El coco representa el principal recurso agrícola, elaborándose tejidos con su fibra y siendo utilizado para la alimentación local. Tradicionalmente el coco era tan importante que el valor de una isla se determinaba por el número de palmeras cocoteras que poseía. Dicho número era rigurosamente controlado por el Jefe de la isla (Katibu) cada año. En las islas más grandes hay pequeñas plantaciones de frutas y verduras, que se ven limitadas por la escasez de agua y la salinidad del terreno. También se han hecho algunos experimentos con cultivos hidropónicos, con poco éxito.
Según estimaciones de 2014, la población de las Maldivas asciende a 393 595 habitantes.[38] Originariamente budistas, los cingaleses se convirtieron al Islam a mediados del siglo XII. El Islam es la religión oficial.[38]
El idioma oficial es el Dhivehi (la escritura se llama Thaana), un idioma indoeuropeo relacionado con el cingalés, el idioma oficial de Sri Lanka. El sistema de escritura es de derecha a izquierda. El inglés se emplea ampliamente para el comercio y cada vez más como un medio de enseñanza en las escuelas gubernamentales.[38]
Existen algunas estratificaciones sociales en las islas, pero no son demasiado rígidas, ya que la condición es determinada por varios factores, incluyendo la ocupación, riqueza, lazos familiares, etc. Los miembros de la elite social están concentrados en Malé. Esta localidad es la única en la que la población local y los extranjeros interactúan. Los hoteles resorts de las Maldivas no se encuentran en las islas en donde vive la población nativa, y los contactos entre los dos grupos son escasos.
Una pequeña población llamada Giravaaru se autoproclama como los pobladores originales de las Maldivas.
La cultura de las Maldivas proviene de diversas fuentes, la más importante de todas es su proximidad a las costas de Sri Lanka y la India del Sur. La población es mayoritariamente indoaria desde el punto de vista antropológico. La lengua es de origen indoiraní sánscrito, que apunta a una influencia posterior en el norte del subcontinente. El idioma Dhivehi está estrechamente relacionado con el idioma cingalés. Según las leyendas, la dinastía real que gobernó el país en el pasado tiene su origen allí. Es posible que estos antiguos reyes llevaran el budismo del subcontinente, pero no está claro.
En Sri Lanka existen leyendas similares, pero es improbable que los antiguos miembros de la realeza de las Maldivas trajeran el budismo a la isla, porque ninguna de las crónicas de Sri Lanka menciona a las Maldivas. Es poco probable que las antiguas crónicas de Sri Lanka no hayan mencionado las Maldivas, si estas fueran una rama de su reino que se habría extendido a las Islas Maldivas. Desde el siglo XII d.C. se encuentran influencias de Arabia en la lengua y la cultura de las Maldivas a consecuencia de la conversión general al Islam en el siglo XII y su ubicación como cruce comercial en el Océano Índico central. En la cultura de la isla hay pocos elementos de origen africano y de los esclavos traídos a la corte por la familia real y la nobleza de sus viajes a Arabia en el pasado.
Los deportes acuáticos son los practicados por el turismo, sobre todo el submarinismo.
Las relaciones entre personas del mismo sexo en la República de Maldivas, país de mayoría musulmana, son ilegales en virtud de la ley islámica o sharia, aunque no bajo la ley nacional. Además, Maldivas fue uno de los inicialmente cincuenta y siete (ahora cincuenta y cuatro) en firmar una declaración oponiéndose a la declaración sobre orientación sexual e identidad de género de las Naciones Unidas que fue presentado en 2008. Las penas para el delito de homosexualidad van desde arresto domiciliario, deportación, seis años de cárcel, azotes e incluso la muerte para los reincidentes. También está prohibido constitucionalmente el matrimonio, civil o religioso, de parejas del mismo sexo.
En abril de 2017, el primer bloguero abiertamente homosexual de Maldivas, Hilath Rasheed, fue asesinado.
