Mauricio —oficialmente la República de Mauricio (en inglés: Republic of Mauritius; en francés: République de Maurice; en criollo mauriciano: Repiblik Moris)— es un país soberano insular ubicado en el suroeste del océano Índico, a unos 900 kilómetros de Toamasina, ciudad en la costa oriental más cercana de Madagascar y, aproximadamente a 3800 kilómetros en dirección suroeste del cabo Comorin en el extremo sur de la India. Su capital y localidad más poblada es Port Louis.
Además de la isla de Mauricio, la república incluye las islas de San Brandón o Cargados Carajos, Rodrigues y las islas Agalega. Mauricio forma parte de las islas Mascareñas, junto a la isla francesa de la Reunión, a unos 170 kilómetros al suroeste.
Mauricio fue nombrado primero Dina Arobi por navegantes árabes durante la Edad Media, que fueron los primeros en visitar la isla. En 1507 los marineros portugueses encontraron la isla deshabitada. La isla aparece con el nombre de Cirne en los primeros mapas portugueses, probablemente debido a la presencia del dodo, ave no voladora que era abundante en ese momento. El marino portugués Pedro de Mascarenhas, dio el nombre de islas Mascareñas al archipiélago.
En 1598 una escuadra neerlandesa al mando del almirante Wybrand Van Warwyck desembarcó en Grand Port y nombró la isla Mauricio, en honor del príncipe Mauricio de Nassau, estatúder de los Países Bajos.
Más tarde la isla se convirtió en una colonia francesa y pasó a llamarse Île de France. El 3 de diciembre de 1810 los franceses tuvieron que cederla, tras la derrota de Napoleón. Bajo el dominio británico el nombre de la isla volvió a Mauricio. También se conoce comúnmente como Mauritius en inglés, Maurice o Île Maurice en francés, Moris en criollo y मॉरिशस en hindi.[3]
Mientras que el gran conocimiento de los marineros árabes y malayos sobre Mauricio se dio desde el siglo X, los portugueses llegaron en 1505. La isla se mantuvo deshabitada hasta 1638 cuando fue colonizada por los neerlandeses. Ellos nombraron la isla en honor del príncipe Mauricio de Nassau. Debido a cambios climáticos, los ciclones y el deterioro del suelo fértil, los holandeses abandonaron la isla algunas décadas después. Los franceses controlaron la isla durante el siglo XVIII y la nombraron Île de France (Isla de Francia). A pesar de ganar la famosa batalla de Grand-Port, iniciada el 23 de agosto de 1810 en la que las fuerzas navales francesas al mando del comodoro Guy-Victor Duperré vencieron a las fuerzas británicas comandadas por Nesbit Willoughby, los franceses fueron derrotados por los británicos al norte de la isla, en cabo Malheureux, un mes después, y el 6 de diciembre de 1810 Mauricio capituló ante el vicealmirante Albemarle Bertie. Ello significó la pérdida de la posesión a favor de los británicos y la posterior reversión de la isla a su nombre antiguo.
En 1965, el Reino Unido separó al archipiélago Chagos de Mauricio para crear el Territorio Británico en el Océano Índico con la finalidad de utilizar esas islas estratégicas con finalidades defensivas junto con los Estados Unidos. A pesar de que el gobierno de Mauricio estuvo de acuerdo con dicha maniobra en ese momento, los posteriores gobiernos han reclamado esas islas señalando que la separación fue ilegal a la luz del derecho internacional.
La independencia fue conseguida en 1968. El país se convirtió en una república dentro de la Commonwealth en 1992. Mauricio ha sido una democracia estable con elecciones libres regulares con un récord positivo de respeto a los derechos humanos y ha atraído considerables inversiones extranjeras logrando uno de los ingresos per cápita más altos de África.
El Jefe del Estado de Mauricio es el Presidente, que se elige para un período de cinco años por la Asamblea Nacional, el parlamento unicameral mauriciano. La Asamblea Nacional tiene 62 miembros elegidos por sufragio directo y popular y comprende entre 4 y 8 miembros elegidos por las minorías que representan las minorías étnicas, dependiendo de los resultados de la elección. El gobierno está encabezado por el primer ministro y un consejo de ministros.
Las elecciones generales más recientes se llevaron a cabo el 10 de diciembre del 2014 en los 9 distritos de la isla principal así como en la región autónoma de la isla de Rodrigues, considerada el décimo distrito.
Desde las últimas elecciones, el jefe de gobierno fue sir Anerood Jugnauth, quien ya fue tres veces primer ministro y una vez presidente de Mauricio, hasta su renuncia en 2017, siendo entonces sucedido por su hijo Pravind Jugnauth, como líder del partido de gobierno, el Movimiento Socialista Militante (MSM).
Históricamente, las elecciones siempre han seguido el patrón de un sistema bipartidista, lo que también se cumplió en esta ocasión donde la saliente coalición MSM/MMM/PMSD se enfrentó a la Alliance Sociale que incluyó a PMXD, Les Verts, MR, MSD and MMSM.
En aspectos internacionales, Mauricio es parte de Naciones Unidas, Unión Africana, Commonwealth, Comisión del Océano Índico, entre otros organismos.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Mauricio ha firmado o ratificado:
El territorio mauriciano se divide en 9 distritos y varias dependencias:
Mauricio es una isla que forma parte de las Islas Mascareñas ubicada al sur del continente africano, en medio del océano Índico y al este de Madagascar. Se ubica a una latitud de 20°17' Sur y a una longitud de 57°33' Este. Tiene una superficie de 2040 km², incluyendo las islas de Rodrigues (550 km al este, con 104 km²), Agalega (930 km al norte, 2 islas con un total de 26 km²) y Cargados Carajos (400 km al nordeste, 16 islotes con un total de 1,3 km²). Tiene 177 km de costas. Se encuentra a 800 km al este de Madagascar. Mauricio reclama soberanía sobre el archipiélago de Chagos (1931 km al nordeste, con 63 km²), un conjunto de siete atolones con más de 55 islas que pertenece a Reino Unido (Territorio Británico del Océano Índico), y sobre la isla Tromelin, un islote de 0,8 km² que pertenece a Francia.
El punto más bajo del país es el océano Índico, con cero metros sobre el nivel del mar y el más alto es el Monte Pitón, con 828 metros por encima del mar. Dada su situación intertropical, la isla de Mauricio goza de un clima cálido, aunque la influencia oceánica modera la temperatura. Por la combinación de alta humedad y temperatura cálida ha prosperado una vegetación densa que incluye las palmeras cocoteras. El carácter insular permitió la existencia de un ave endémica llamada dodo, en el presente extinta. Comparte con la isla Reunión la ecorregión denominada Selva de las islas Mascareñas.
A la isla de Mauricio se la conoce en el mundo como la Isla Playa. Perdida en medio del océano Índico, este pequeño pedazo de paraíso está rodeado de lagunas. Los diferentes tonos azules ilustran los fondos cristalinos del mar. El agua permanece a una temperatura caliente todo el año (23 °C en invierno y 27 °C en verano). Cada fin de semana, las familias vienen a hacer pícnic en la playa entre las melodías de los vendedores de helados. El nudismo y el topless no son comunes en las playas públicas. Los hoteles de la isla no aceptan tampoco el nudismo pero toleran el topless.
Desde su independencia en 1968, Mauricio ha conocido una evolución fulgurante. La isla pasó de ser un país de bajos recursos e ingreso per cápita, en el que la economía se basaba en la agricultura, a ser un país con el estatus de país emergente y de constante desarrollo, con ingresos intermedios y en el que la economía diversificada reposa sobre un sector industrial y financiero en pleno crecimiento, sin olvidar la naciente industria del turismo. Durante este período de crecimiento económico, el país creció a una tasa del 5 a 6 % anual. Este resultado se traduce en una sensible mejora de la calidad de vida y un aumento significativo de la esperanza de vida, una baja en la mortalidad infantil y un gran desarrollo infraestructural.
La caña de azúcar constituye el 90 % de los cultivos y representa el 25 % de las exportaciones. Una sequía histórica perjudicó gravemente la cosecha de 1999. La estrategia de desarrollo llevada a cabo por el gobierno se centra en la inversión extranjera. Mauricio ha atraído a unas 9000 sociedades offshore, de las que la mayoría se dedican al comercio en la India y África del Sur. En el sector bancario se han realizado inversiones por más de mil millones de dólares. La emisión de sellos para colección es también fuente de ingresos.
Mauricio tiene una economía de ingresos medios altos, según el Banco Mundial en 2011. El Índice de Facilidad para Hacer Negocios 2018 del Banco Mundial clasifica al país en el puesto 25 entre las 190 economías a nivel mundial en términos de facilidad para hacer negocios. Mauricio ha construido su éxito en una economía de libre mercado. De acuerdo con el Índice de Libertad Económica de 2013, Mauricio está clasificado como la octava economía más libre del mundo y el puntaje más alto en libertad de inversión.
El sistema tributario del país favorece el desvío de enormes ingresos fiscales con impunidad en detrimento de algunos Estados, generalmente africanos. El sector financiero por sí solo representa el 50% del Producto Interno Bruto (PIB) del país. Mauricio tiene más de 20.000 compañías extraterritoriales. Este sistema también permite la circulación de fondos de origen fraudulento o delictivo[17].
Según estimaciones de 2012, la población de la isla ascendía a 1 313 095 habitantes.[16] Mauricio es probablemente la isla más multicultural del océano Índico. Hay descendientes de gente del sur de Asia (principalmente indios), África (principalmente de Madagascar), Francia, Inglaterra, China y de otros lugares. El idioma oficial en Mauricio para negocios y actividades económicas es el inglés. Sin embargo, son el francés y el criollo (mezcla de francés y otros idiomas africanos) las lenguas con las que se comunica la población. Casi la mitad de la población practica el hinduismo; otras religiones importantes en Mauricio son: el catolicismo, el islam y las iglesias protestantes.[16] De acuerdo a datos de 2012, cinco de las localidades más pobladas de Mauricio superan los 75 000 residentes. Estas son: Port Louis, la capital y ciudad más poblada (158 965 habitantes), Beau-Bassin Rose-Hill (112 215 habitantes), Vacoas-Phoenix (108 103 habitantes), Curepipe (85 259 habitantes) y Quatre Bornes (81 979 habitantes).[18]
El pasado colonial mixto de Mauricio se refleja en su cultura. Por ejemplo, la cocina de Mauricio es una mezcla de Desi, creole, china y europea.
En 1847 Mauricio fue el quinto país del mundo en emitir sellos postales. Los dos tipos de estampillas emitidas ese año, conocidas como Red Penny y Blue Penny, son probablemente las más famosas del mundo, muy raras y consecuentemente, muy caras.
Las islas de Mauricio, al ser descubiertas, eran el hogar de una especie desconocida de pájaro, que los portugueses llamaron "Dodo" (tonto), ya que no parecían muy inteligentes. Para 1681 todos los dodos habían sido exterminados por los pastores o sus animales domésticos. A pesar de ello, el dodo es una de las figuras prominentes en el escudo de armas del país.
De las islas Mauricio es la familia del premio Nobel francés Jean-Marie Gustave Le Clézio. El escritor vive parte del año en el país y ha dedicado algunos libros a los recuerdos familiares.
Debido a la gran comunidad hindú residente en el país, Mauricio ha sido elegido varias veces para filmar películas, la mayoría de las cuales son producciones de "Bollywood" desde la India. La última película de ese origen filmada en Mauricio es Garam Masala (2005).
El deporte nacional de Mauricio es el fútbol[19] y la selección nacional es llamada el Club M. Otros deportes populares en la isla incluyen el ciclismo, el tenis de mesa, el bádminton, el voleibol, el baloncesto, el balonmano, el boxeo, el judo, el karate, el levantamiento de pesas y el atletismo. Los deportes acuáticos son muy practicados e incluyen la natación, la vela, el buceo y el esquí acuático. Las carreras de caballos, que datan de 1812, cuando se inauguró el circuito de Champ de Mars, aún atraen al público. El país fue el anfitrión de las ediciones de 1985 y 2003 de los Juegos del Océano Índico. Mauricio debutó en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, y ganó su primera medalla en los juegos de Pekín 2008, una medalla de bronce obtenida por el boxeador Bruno Julie.
En 2016 hizo su debut en Fórmula 1 el piloto Pascal Wehrlein, quien es alemán hijo de madre mauriciana.
