Mongolia (en mongol: Монгол Улс en alfabeto cirílico, ᠮᠣᠩᠭ᠋ᠣᠯ ᠤᠯᠤᠰ en alfabeto mongol y Mongol Uls en alfabeto latino) es un país soberano, sin acceso al mar, situado entre las regiones de Asia Oriental y Asia Central. Limita con Rusia al norte y con China al sur. Su capital es Ulán Bator, en donde reside la mitad de la población total.
Esta nación tiene sus raíces en el antiguo Imperio serrano, que dominó gran parte de Asia durante el siglo XIII. Posteriormente perdió su independencia al ser asimilado por Manchuria, desde finales del siglo XVII hasta 1911, año en que recuperó brevemente su independencia, luego en 1919 las tropas chinas ocuparon su capital. En 1921, con la ayuda de la Unión Soviética, volvió a independizarse y tres años más tarde, en 1924, se proclama la República Popular de Mongolia, adoptando políticas comunistas y, de hecho, considerándose un estado satélite de la Unión Soviética.[5] Sin embargo, tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, Mongolia aprueba en 1992 una constitución liberal que marca la transición a la democracia representativa y en la que el país cambia el nombre a Mongolia.
Es el decimonoveno país más grande, con 1 564 116 kilómetros cuadrados,[1] pero también el menos densamente poblado del mundo: el país está dominado por estepas y montañas al norte y oeste, y el desierto de Gobi al sur. De los 3,1 millones de habitantes, existe una alta tasa de nómadas y seminómadas, que ronda un 30%. Un 90% de los habitantes son de la etnia mongol, con una minoría de etnias túrquicas como el kazajo. El budismo tibetano es la religión mayoritaria del país, siendo junto con Bután las únicas naciones independientes donde esta religión es predominante.
Una gran cantidad de pueblos han habitado Mongolia desde épocas prehistóricas. La mayor parte eran nómadas que formaron de vez en cuando grandes confederaciones. Fueron reunidos para formar una confederación por Modun en 209 a. C. Derrotaron al Donghu, que había sido previamente la fuerza dominante en Mongolia oriental. El Shanyu se convirtió en la amenaza más grande para China durante los tres siglos siguientes; la Gran Muralla de China fue construida en parte como defensa contra el Shanyu. El mariscal Meng Tian del Imperio de Qin distribuyó a más de 300 000 soldados a lo largo de la gran muralla para prevenir una invasión del norte. El Janato Rouran (330-555), de origen Xianbei, controló un extenso imperio antes de ser derrotado por los Köktürks (555-745), cuyo imperio fue incluso mayor (sitiaron Panticapea, actual Kerch, en 576). Les sucedió el Janato Uigur (745-840), desplazado por los kirguises. Los kitán mongoles dominaron Mongolia durante la dinastía Liao (907-1125) hasta el ascenso del Jamag Mongol (1125-1206).
A principios del siglo XIII, el pueblo mongol se hallaba dividido en muchas tribus, con una intensa lucha interior por mantener su reinado y la dominación de una tribu sobre otra. Un destacado líder tribal, Temuujin (1167-1227), hijo de Esugey Baatar, sucede a su padre a los 13 años como jefe tribal. Apoyado en sus aptitudes como guerrero y sus dotes para ganarse fieles aliados y azuzado por la ira de ver saqueada su tribu a la muerte de su padre, supo disciplinar a su tribu y unificar bajo su mando a todos los mongoles a los 25 años y lanzarse a la conquista de todo el mundo a su alcance. En el año 1206 formó el Estado mongol y fue proclamado gran rey del Imperio mongol con el nombre de Gengis Kan.
Gengis Kan y sus sucesores más inmediatos conquistaron prácticamente la totalidad de Asia y la Rusia europea, enviando ejércitos incluso a sitios tan lejanos como la Europa Central o el sureste asiático. El nieto de Gengis Kan, Kublai Kan, quien conquistó China y fundó la dinastía Yuan (1279-1368), ganó una gran fama en Europa debido a los escritos de Marco Polo.
Aunque las confederaciones mongolas ejercían un gran poder político sobre los territorios conquistados, su fuerza declinó rápidamente después de que la dinastía mongola en China fuese derrocada en 1368.
Los manchúes, un grupo tribal que conquistó China en el año 1644 y formó la dinastía Qing, que ocupó el trono imperial en Pekín hasta 1911, consiguieron mantener bajo su control a Mongolia en 1691. Durante la dinastía Qing, cada región de Mongolia era administrada de distinto modo:
Mongolia Exterior: las cuatro Ligas (aymags) de los mongoles Khalkha de la Mongolia central y septentrional, así como las regiones de Tannu Uriankhai y Hovd en el noroeste, fueron supervisadas por el General de Uliastay en la ciudad de Uliastay. Equivale al actual Estado independiente de Mongolia, la región administrada por Rusia de Tannu Uriankhai y una parte del norte de Xinjiang.
Mongolia Interior: las banderas y tribus del sur de Mongolia formaban parte de seis Ligas (chuulghan): Jirim, Juu Uda, Josutu, Xilingol, Ulaan Chab y Yeke Juu. Equivalen a la mayor parte de Mongolia Interior y algunas áreas vecinas en las provincias de Liaoning y Jilin.
Mongolia Taoxi: las banderas de Alashan Oolud y Ejine Torghuud eran distintas de los aymags de Mongolia Exterior y de los chuulghans de Mongolia Interior. Equivale a la mayor parte del occidente de la actual Mongolia Interior.
Las ocho banderas Chaha estaban controladas por el comandante militar de Chahar (actual Zhangjiakou). Su extensión corresponde a las sureñas Ulaan Chab y Baynnur en la actual Mongolia Interior, más la región que rodea Zhangjiakou en la provincia de Hebei. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de las provincias de Zhili y Shanxi también se solapan en esta región.
La bandera de Guihua Tümed estaba controlada por el comandante de Suiyuan (actual Hohhot). Se corresponde con las vecindades de la moderna ciudad de Hohhot. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de la provincia de Shanxi también se solapan en esta región.
La región de Hulunbuir, en lo que ahora es el noreste de Mongolia Interior, era parte de la jurisdicción del General de Heilongjiang, uno de los tres que tenía Manchuria.
La caída de la dinastía Qing (1616-1911) en 1911 a manos de las fuerzas republicanas en China propició la independencia de la Mongolia Exterior. Sin embargo, su independencia fue breve ya que las tropas chinas ocuparon la capital mongola en 1919.
Hasta que durante la Guerra Civil Rusa, el general zarista Roman Ungern von Sternberg[6] lideraría sus tropas al interior de Mongolia en octubre de 1920. Derrotando al ejército chino, con apoyo mongol, en febrero de 1921 y liberando a Bogd Khan que se proclamaría Gran Khan, declarando su independencia de China.
Paralelo a esto, en Rusia, se formaría una fuerza de origen Mongol y apoyo soviético que liderada por Damdin Sükhbaatar, derrotarían en junio a Ungern von Sternberg y para Julio, la capital mongola caería en manos comunistas.
En 1924, bajo el apoyo de la Unión Soviética, se formaría la República Popular de Mongolia, renombrando la capital a Ulán Bator (mongol "Guerrero Rojo").
Durante la Segunda Guerra Mundial, la URSS defendió a Mongolia de Japón. La república de Mongolia fue reconocida como Estado independiente por la República de China en 1946,[7] pero este reconocimiento sería anulado unos años después. Tras el final de la Guerra Civil China, el nuevo Estado de la República Popular China aceptó la petición soviética de reconocer la independencia de Mongolia, mientras que el remanente del régimen de la República de China, refugiado en Taiwán, continuaría considerando a Mongolia Exterior como una parte de China. A pesar del establecimiento de relaciones diplomáticas, las relaciones entre China y Mongolia se mantendrían distantes, y Mongolia se alinearía con el bando soviético, de manera evidente tras la Ruptura chino-soviética de 1958, y albergaría muchas bases militares soviéticas durante la Guerra Fría. Mongolia ingresó en las Naciones Unidas en 1961.
En 1990, los comunistas abandonaron el control del gobierno, aprobando una nueva constitución en 1992 que creó un Estado híbrido presidencial/parlamentario.
La política del país se regula a través de la Constitución de 1992. La Constitución asegura los derechos de los ciudadanos como cualquier otro Estado democrático, pero contempla los trabajos forzados.[8] Mongolia abolió la pena de muerte en diciembre de 2015.[9]
El poder legislativo corresponde al Gran Hural Mongol (Asamblea formada por 76 diputados elegidos cada cuatro años mediante sufragio universal). Entre las principales funciones de la cámara están ratificar la elección del presidente y elegir al Primer Ministro y a su gabinete. El presidente tiene derecho de veto pero este puede ser anulado por una mayoría de dos tercios.[8]
El presidente es el jefe de Estado, debe haber nacido en el país y tener más de 45 años. Los candidatos a presidente son propuestos por los partidos políticos del Gran Hural y es elegido por cuatro años. El gabinete del Primer Ministro ostenta el poder ejecutivo, encargándose por un máximo de cuatro años de la política interior y exterior. El poder judicial es regulado por el Tribunal Supremo de Mongolia, controlando la independencia judicial el Consejo General de Tribunales.[8]
Antes de la independencia, el único partido legal era el comunista Partido Revolucionario del Pueblo de Mongolia o PRPM. Actualmente se le considera un partido socialdemócrata. En los años noventa se permitió el pluripartidismo, siendo el principal partido opositor el Partido Democrático, fundado en 1990 y que gobernó, liderando la coalición Democracia Patriótica, entre 1996 y 2000. En las elecciones de 2004 el gobernante PRPM perdió casi la mitad de sus escaños, quedándose en 36, pasando la oposición de 4 a 34. Ante estos resultados, se formó un gobierno de coalición, que se disolvería en 2006 pasando a gobernar en solitario el PRPM.[8]
El actual presidente de Mongolia, tras ganar las elecciones el 7 de julio de 2017, es Jaltma Battulga.[10]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Mongolia ha firmado o ratificado:
Mongolia mantiene buenas relaciones y misiones diplomáticas con muchos países, entre ellos Estados Unidos, Rusia, Corea del Norte y Corea del Sur, Japón y la República Popular China. El gobierno ha alcanzado grandes acuerdos internacionales en inversiones y comercio. Mongolia apoyó la invasión de Irak de 2003 y ha enviado varios contingentes de 103 a 180 soldados a Irak y Afganistán. También 200 soldados mongoles están sirviendo en Sierra Leona en misión de la ONU para proteger su Corte Especial allí establecida tras la guerra civil del país. De 2005 a 2006, unos 40 soldados fueron desplegados con el contingente belga y luxemburgués en Kosovo. En total, las fuerzas armadas del país se componen de 8.600 militares.[8] El 21 de noviembre de 2005, George W. Bush fue el primer Presidente de los Estados Unidos en visitar Mongolia.[21]
Mongolia tiene embajadas en Astana, Ankara, Bangkok, Berlín, Pekín, Bruselas, Budapest, Ciudad de México, El Cairo, Varsovia, Washington D.C., Viena, Vientián, La Habana, Delhi, Londres, Moscú, Ottawa, París, Praga, Pionyang, Seúl, Sofía, Tokio, Hanói y Singapur, consulados en Irkutsk y Ulán-Udé, y misiones diplomáticas en las Naciones Unidas en Nueva York y en la Unión Europea en Ginebra.[22] Además, mantiene consulados honorarios en diversas ciudades de Asia, Europa, América del Norte y en Latinoamérica en Río de Janeiro (Brasil) y Santiago de Chile.
Con 1 564 116 km²,[1] Mongolia es el decimonoveno país más grande del mundo; su extensión es aproximadamente la mitad de la India y tres veces la superficie de España. Mongolia no tiene salida al mar.
La región central de Mongolia consiste principalmente en estepas relativamente planas. La fracción sur del país está situada en el desierto de Gobi, mientras que las zonas norte y oeste son de carácter montañoso. El punto más alto de Mongolia es el monte Kujten-Uul, con 4.374 metros, situado en los montes Altái.
El clima de Mongolia es continental, con una gran amplitud térmica: la mayor parte del país sufre altas temperaturas en su corto verano, y un tremendo frío en el prolongado invierno, pudiendo descender las temperaturas hasta los -30 °C (-22 °F). Ulán Bator, es la capital de Estado con la temperatura media anual más baja en todo el mundo.[23] Y las temperaturas en muchos casos bajan hasta los -45 °C
Las precipitaciones son mayores en el norte del país (entre 20 y 35 centímetros anuales), y menores en el sur (entre 10 y 20 centímetros anuales), llegando a ser casi nulas en algunas regiones del Gobi.
La mitad sur del país está ocupada por el desierto de Gobi y el resto es montañoso.
Camellos bactrianos en el desierto de Gobi.
Transbordador Sukhbaatar en el lago Ubsugul.
Río Tuul cerca de Ulan Bator.
Mongolia se ve sustancialmente afectada por el calentamiento global.[24] Entre 1940 y 2001, la temperatura media anual del aire aumentó en más de 1,5 grados centígrados.[24] La temperatura en invierno ha aumentado incluso más de 3,6 grados en ese período.[24] El antiguo hielo de Mongolia se está derritiendo rápidamente debido al cambio climático y al calentamiento de las temperaturas de verano.[25] A medida que la afluencia de los campos de hielo se seca durante el verano con mayor frecuencia, el suministro de agua potable está cada vez más restringido.[25] Esto pondrá el patrimonio cultural y el pastoreo tradicional de renos en un riesgo extremo en los años venideros.[25] Como resultado, la crisis climática pone en peligro a los pastores de renos domésticos en latitudes bajas, que viven en las zonas montañosas de la tundra del norte de Mongolia.[25]
Mongolia está dividida en veintiuna aymguud (provincias; sing. aimag o aymag) y un municipio (khot) con estado provincial:
* municipio
A su vez, los aymguud están divididos en 315 somon (distritos, sing. sum).
La economía de Mongolia está basada principalmente en el petróleo, el carbón mineral y el cobre, con una participación menor de la minería del molibdeno, wolframio y fosfato. El sector industrial y el agrícola tienen una participación similar (21,4% y 20,4% respectivamente) en el PIB del país. Después de décadas de un control total por parte del gobierno, la economía ha transitado por una difícil transición al capitalismo. Actualmente hay más de 10.000 empresas privadas en Mongolia, establecidas principalmente en la capital. Fuera de las ciudades principales, la mayoría de los mongoles se dedican al pastoreo de subsistencia.
Debido a un auge en el sector minero, Mongolia tuvo altas tasas de crecimiento en 2007 y 2008 (9.9% y 8.9%, respectivamente). En 2009, las fuertes caídas de los precios de los productos básicos y los efectos de la crisis financiera mundial hicieron que la moneda local cayera un 40% frente al dólar estadounidense. Dos de los 16 bancos comerciales del país quebraron. En 2011, se esperaba que el crecimiento del PIB alcanzara el 16,4%. Sin embargo, la inflación continuó erosionando las ganancias del PIB, con una tasa promedio de 12.6% prevista para fines de 2011.
Aunque el PIB se ha mantenido en crecimiento constante desde el 2002, el gobierno aún sigue trabajando para superar un déficit comercial considerable. La enorme deuda con Rusia (originalmente 11.000 millones) fue pagada en su totalidad en el 2004, después de que este país la fijara en 300 millones US$ como compensación por las dificultades y pérdidas humanas sufridas en Mongolia durante la época bajo la influencia soviética.
Mongolia se unió a la Organización Mundial de Comercio en 1997 y actualmente exporta cachemira, minerales y alimentos a Rusia, Estados Unidos, China, Japón, Italia y otros países.
El principal socio comercial de Mongolia es China, destinatario del 46,6 % del total de sus exportaciones. Rusia provee el 80 % del petróleo que consume Mongolia.
El Transmongoliano es la principal conexión ferroviaria entre Mongolia y sus vecinos. La vía es en realidad una bifurcación del Transiberiano que, con origen en Ulán-Udé, se adentra en Mongolia, cruza Ulán Bator y cruza la frontera con China, donde se une al sistema ferroviario chino en Jining. Otra vía conecta la ciudad de Choibalsan con el Transiberiano, aunque ésta está cerrada a los pasajeros a partir de la ciudad de Chuluunkhoroot.
Mongolia tiene varios aeropuertos para vuelos nacionales y dos internacionales Aeropuerto Internacional Chinggis Khaan y nex international airport ulaan baatar (ULN), cerca de Ulan Bator. Hay vuelos directos entre Mongolia y Corea del Sur, China, Japón, Rusia y Alemania. MIAT Mongolian Airlines es la compañía aérea nacional, y cubre trayectos tanto internacionales como domésticos.
El transporte por carretera en Mongolia se limita a carreteras sin pavimentar, aunque se pueden encontrar algunas asfaltadas entre Ulan Bator y la frontera rusa y china, así como entre Darkhan y Bulgan. Actualmente hay algunos proyectos para ampliar la red de carreteras, como la construcción de una carretera de este a oeste llamada la Carretera del Milenio.
Mongolia tiene 3.112.827[2] habitantes, de los cuales casi un tercio (960.000) vive en la capital, Ulán Bator. En total, casi la mitad de la población vive en las ciudades. En las zonas rurales, los asentamientos agrícolas han comenzado a reemplazar a los grupos seminómadas. Con un promedio de menos de dos habitantes por km², Mongolia es el estado soberano con menor densidad de población en el planeta.
La mayoría de los ciudadanos de Mongolia proceden de la etnia de los mongoles, principalmente los mongoles Khalkha. A pesar de ello, hay minorías de kazajos, uigures y tuvinianos. Durante la etapa comunista residía en el país una importante comunidad rusa, la cual en su gran mayoría regresó a Rusia con el fin del comunismo.. El mongol es el idioma oficial del país, pero las minorías conservan sus propios idiomas, y debido a la pasada influencia soviética, el ruso continúa siendo bastante usado en el ámbito comercial, sobre todo en el área de Ulán Bator. La religión predominante es el budismo tibetano.
Como la mayoría de los países en vías de desarrollo, Mongolia tiene una población joven en gran crecimiento (dos tercios del total), lo que ha producido una gran tensión en su economía.
Aunque perduran vestigios de antiguas culturas, como asentamientos de la Edad de Piedra, la mayoría del folclore tradicional del país se ha ido perdiendo en generaciones sucesivas. Los primeros trabajos literarios de Mongolia son epopeyas y crónicas históricas. La crónica imperial, la Historia secreta de los mongoles (c. 1240) versa sobre la vida de Gengis Kan. Las crónicas históricas del siglo XVII comprenden relatos tradicionales dentro del contexto de Asia central. En el siglo XX el autor Byambyn Rinchen influye en buena manera la literatura en mongol e introduce trabajos de varios autores europeos en el país.
Actualmente, la República de Mongolia está apoyando la cultura nacional y patrocina escuelas de teatro y arte, así como un teatro nacional de música y arte dramático.
Los archivos estatales de Mongolia y la Biblioteca Pública del Estado, con tres millones de volúmenes, están en Ulan-Bator. En la capital también se encuentran el Museo Central Estatal, que contiene tesoros artísticos y antigüedades; el Museo de Bellas Artes, con una colección de pinturas y esculturas, dos museos que exhiben detalles del movimiento, y el Museo de la Religión, con una colección de reliquias lamaístas.
El chamanismo mongol se ha practicado ampliamente a lo largo de la historia de lo que hoy es Mongolia, con creencias similares comunes entre los nómadas de Asia central. Poco a poco cedieron al budismo tibetano , pero el chamanismo ha dejado una huella en la cultura religiosa mongol, y continúa practicándose. Los kazajos de Mongolia occidental, algunos mongoles y otros pueblos turcos en el país se adhieren tradicionalmente al Islam .
A lo largo de gran parte del siglo XX, el gobierno comunista reprimió las prácticas religiosas. Se dirigió al clero de la Iglesia Budista de Mongolia, que se había entrelazado estrechamente con las estructuras anteriores del gobierno feudal (por ejemplo, a partir de 1911, el jefe de la Iglesia también había sido el khan del país). [66] A fines de la década de 1930, el régimen, entonces dirigido por Khorloogiin Choibalsan , cerró casi todos los más de 700 monasterios budistas de Mongolia y mató al menos a 30,000 personas, de las cuales 18,000 eran lamas. El número de monjes budistas se redujo de 100,000 en 1924 a 110 en 1990.
La caída del comunismo de 1991 restauró la práctica pública de las religiones. El Budismo tibetano, lo cual había sido la religión predominante antes del auge del comunismo, surgió de nuevo como la religión más practicada en Mongolia. El fin de la represión religiosa de los años 1990 también dejó que otras religiones dispersaron por el país. Según el grupo de misioneros cristianos, Baranabas Fund, el número de cristianos aumentó de solo cuatro en 1989 a alrededor de 40.000 a partir del 2008. En mayo de 2013, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Dias (la Iglesia SUD) dio un programa cultural para celebrar 20 años de historia de la Iglesia SUD en Mongolia, con 10.900 miembros y 16 iglesias en el país. Hay cerca de 1000 católicos en Mongolia y, en 2003, un misionero de las Filipinas fue nombrado el primer obispo católico de Mongolia. En 2017, la Iglesia Adventista del Séptimo Día reportó que tuvo 2700 miembros en 6 iglesias en lugar de cero miembros en 1991.
La Mongolia Bike Challange es una competición de BTT de las más duras del mundo.[cita requerida]
