Montenegro (en montenegrino: Crna Gora) es un país del sureste de Europa situado en la península balcánica, cuenta con casi 300 km de costa a orillas del mar Adriático. Limita por el norte con Bosnia y Herzegovina y Serbia; Albania por el sureste; Croacia por el oeste; y con Serbia por el este.[4] Tiene una superficie de 13 812 km²,[1] en los que habitan 625 266 personas de acuerdo al último censo realizado en 2011. Oficialmente, y según el Artículo 5 de la Constitución de Montenegro, existen dos capitales oficiales: la principal y ciudad más poblada que es Podgorica, y la capital monárquica e histórica que es Cetiña,[5] a la cual se le otorga el estatus de Antigua Capital Real.
Durante muchos siglos, Montenegro, como Principado de Zeta, fue gobernado por una sucesión de dinastías, obteniendo su estatuto internacional como nación independiente en el Congreso de Berlín (1878), convirtiéndose luego en un reino. Tras la Primera Guerra Mundial, Montenegro logró un acuerdo con Serbia para formar una federación que culminaría con la formación del Estado conocido como el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos y con el fin de la Segunda Guerra Mundial, dicho reino pasó a formar parte de la República Federal Socialista de Yugoslavia, en la que Montenegro permanecería hasta su disgregación en 1992.
Tras dicha disgregación se integró en la República Federal de Yugoslavia y desde el 4 de febrero de 2003 constituyó junto a sus vecinos de Serbia la federación de Serbia y Montenegro. El 21 de mayo de 2006 se celebró un referéndum, en el que el 55,5 % de la población apoyó la independencia, así como la constitución de un nuevo Estado de Montenegro, que fue proclamado el 3 de junio de 2006. El país es miembro de la OTAN[6] y candidato oficial al ingreso en la Unión Europea.[7][8]
El nombre en montenegrino de este país es Crna Gora que se traduce en español directamente como «montaña negra», como referencia al color con el que se ven los Alpes Dináricos desde el mar Adriático debido a la oscura tonalidad de los bosques que cubren dichas cumbres.[9] Según otra teoría, se llama así por haber sido esta área montañosa, por muchos siglos, refugio de las poblaciones latino-romanas (dichas "latini nigri" en el medioevo) de Iliria, que estaban huyendo de la invasión de los eslavos. Dicho nombre es empleado desde principios del siglo XV, y en diversos períodos a lo largo del tiempo el país fue conocido como Principado de Zeta.[9] El nombre del país en la mayor parte del mundo occidental proviene de la traducción del término en veneciano durante la hegemonía de la República de Venecia sobre las costas orientales del Adriático; así, tanto el inglés como el alemán usan el nombre Montenegro para referirse a dicho Estado. Otros idiomas, por ejemplo, usan traducciones directas del significado de Montenegro, como el albanés Mali i Zi, el griego Μαυροβούνιο y el turco Karadağ. En el caso del español, la traducción de Crna Gora coincide con el término adoptado por los navegantes venecianos.
El actual territorio de Montenegro estuvo habitado durante siglos después de la caída del Imperio romano de Occidente por diversas tribus eslavas, mezcladas con ávaros, ilirios y romanos, producto del dominio de estos pueblos sobre la región. Dichas tribus formaron durante el siglo X un principado llamado Doclea (Duklja), cuya independencia fue reconocida por el papa Gregorio VII en 1077 pero que se mantuvo como tributario del Imperio bizantino. Sin embargo, en 1186 fue conquistada por Stefan Nemanja, Gran Príncipe del reino serbio de Rascia.
La región costera de Montenegro tuvo una historia semiindependiente tras la caída del Imperio romano de Occidente. En esta zona la población neolatina permaneció conectada con el mundo latino gracias al comercio marítimo, principalmente con Venecia. De esta forma conservó su lengua romance dálmata y solo nominalmente estuvo sujeta a los príncipes eslavos del interior de Montenegro. A partir del año 1000 la República de Venecia empezó a extender sus dominios en el área de Kotor (la veneciana Cattaro). Desde 1420 hasta 1797 existió la Albania veneciana, un dominio veneciano alrededor de la bahía de Kotor (Cattaro) que llegaba hasta la costa del norte de Albania y que perteneció a la Dalmacia veneciana.
Bajo la influencia directa de Serbia, se formó el Principado de Zeta y se produjo la conversión de la población a la Iglesia ortodoxa. En 1356, Zeta logró su independencia de Serbia, afrontando a lo largo del siglo XV invasiones del Imperio otomano que conquistó gran parte del principado, aunque no logró someterlo en su totalidad. En 1516, bajo la influencia de Venecia se formó el Principado de Montenegro, un Estado teocrático regido por el príncipe-obispo de Cetinje o vladika. En 1852, el vladika Danilo II Petrović Njegoš convirtió al país en un Estado secular tomando el título de knjaz (príncipe).
En 1860 asumió como príncipe Nicolás I, el cual declaró la guerra al Imperio otomano en 1861. A pesar de un comienzo difícil, Serbia y el Imperio ruso se convirtieron en sus aliados en 1877 en la llamada guerra ruso-turca logrando la victoria en 1878. Tras el Congreso de Berlín, quedó casi asegurada la independencia de Montenegro y su territorio prácticamente se duplicó. En 1896 el Príncipe pudo lograr el matrimonio de su hija Elena de Montenegro con el heredero del trono del Reino de Italia, el futuro Víctor Manuel III. En 1910, Montenegro se convirtió en reino en un período de prosperidad del país, que se prolongó incluso tras las guerras de los Balcanes de 1913.
Sin embargo, en 1914, tras el estallido de la Primera Guerra Mundial, Montenegro se alió con Serbia en contra de los Imperios Centrales, pero el pequeño ejército montenegrino hubo de rendirse finalmente ante el Imperio austrohúngaro el 25 de enero de 1916. El rey huyó a Burdeos y, tras la liberación del país, una asamblea lo depuso y Serbia se anexionó el reino el 29 de noviembre de 1918, antes de la formación del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos el 1 de diciembre y que se convirtió en el Reino de Yugoslavia en 1929. Montenegro conformó inicialmente la banovina de Zeta, cuyo territorio fue reducido de manera importante en 1939 conformando el actual territorio del país.
Durante la Segunda Guerra Mundial Montenegro fue ocupado por Italia, que anexó a su Dalmacia el territorio de la bahía de Kotor (la veneciana Cattaro) hasta septiembre de 1943 y además estableció el Estado independiente de Montenegro en 1941. Este Estado fascista (que duró desde 1941 hasta 1944) fue teatro de una sangrienta guerra civil, especialmente cuando pasó a ser controlado por la Alemania nazi a finales de 1943. La insurgencia contra la ocupación fue muy importante en Montenegro, de donde procedían varios de los dirigentes más destacados del Ejército Partisano de Liberación, como Arso Jovanović, Sava Kovačević, Svetozar Vukmanović Tempo, Milovan Đilas y Peko Dapčević.
Con el fin de la Segunda Guerra Mundial, el Reino de Yugoslavia se convirtió en la República Federal Socialista de Yugoslavia en 1946. Con este cambio, Montenegro dejó de depender directamente de Serbia (como sucedió entre 1918 y 1941) obteniendo cierta autonomía como la República Socialista de Montenegro. Debido a sus características como la más pequeña de las seis repúblicas que conformaban Yugoslavia, Montenegro recibió grandes aportes del gobierno federal volviéndose un estado parcialmente próspero.
En 1992, la República Socialista Federal se desintegró, pero Montenegro y Serbia decidieron mantenerse unidos formando la República Federal de Yugoslavia. El embargo que sufrió Yugoslavia producto de las guerras que enfrentaba contra Croacia y Bosnia-Herzegovina durante la primera mitad de los años 1990, afectó notablemente la economía de Montenegro, la que subsistió debido al tráfico ilegal.
Sin embargo, la tensión entre serbios y montenegrinos debido a la desigual posición que tenían ambos grupos en la República Federal aumentó con los años. Como forma de igualar la importancia de ambos estados, en 2002 se estableció la federación de Serbia y Montenegro. Sin embargo, diversos grupos comenzaron a presionar por la independencia, la cual fue aprobada a través de un plebiscito realizado el 21 de mayo de 2006 por un 55,5 % de los votantes. Finalmente, el Parlamento de Montenegro proclamó la independencia del país el 3 de junio de 2006. Fue reconocido en los días posteriores por diversos países del mundo, incluyendo Serbia, el 15 de junio, y finalmente ingresó como el 192º miembro de la Organización de las Naciones Unidas, el 28 de junio.
Montenegro ha solicitado ser miembro de la Unión Europea. El 18 de diciembre de 2010, el Consejo Europeo decidió otorgarle el estatus de "candidato oficial" para ser miembro de la Unión.[10]
Montenegro es una república democrática parlamentaria. La Constitución de Montenegro fue aprobada el 12 de octubre de 1992 y establece el sistema político del país. Las reformas constitucionales, en tanto, deben ser aprobadas por plebiscitos.
El jefe de estado es el Presidente de Montenegro, cargo que ostenta en la actualidad Milo Đukanović. El Presidente es electo cada cuatro años y tiene entre sus funciones, promulgar leyes, convocar a elecciones y plebiscitos y proponer al primer ministro. El Primer Ministro, en la actualidad Duško Marković, es el jefe de gobierno y bajo su cargo está la dirección de las relaciones exteriores, la implementación de las leyes y la administración del Estado.
El Parlamento de Montenegro (Skupština Republike Crne Gore) está compuesto por 77 miembros electos cada cuatro años, encargados de la redacción de las leyes, aprobación del presupuesto gubernamental, ratificación de tratados, la designación del gobierno y la elección del primer ministro. El Poder Judicial, en tanto, es autónomo e independiente.
El sistema político de Montenegro es multipartidista, pero los diferentes partidos deben formar coaliciones. En la actualidad, el principal partido político es el oficialista Partido Democrático de los Socialistas que posee 30 escaños en el Parlamento. El Partido Popular Socialista es el segundo en importancia surgido de una escisión del PDS y es el principal miembro del pacto opositor Juntos por el Cambio, con diecinueve escaños.
Las Fuerzas Armadas de Montenegro se componen del ejército, la armada, la fuerza aérea, y un componente llamado fuerzas especiales. A partir de 2009 se organiza como un ejército permanente totalmente profesional, dependiente del Ministerio de Defensa con el objetivo de proteger y defender la soberanía de Montenegro. Montenegro consiguió unirse a la OTAN después de la larga modernización y reorganización de sus fuerzas armadas.[11] Los planes futuros para el ejército incluyen participar en las diversas misiones de mantenimiento de la paz a través de las Naciones Unidas y los esfuerzos de la OTAN, como la ISAF.[12]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Montenegro ha firmado o ratificado:
Administrativamente, Montenegro se divide en 24 municipios (opština)
Montenegro limita al norte con Bosnia y Herzegovina y Croacia, al sur con Albania, al este con Serbia y Kosovo, y al oeste con el mar Adriático. Montenegro es un país pequeño, el octavo menor de Europa con una superficie de 13 812 km²;[1] para efectos comparativos, el área de su territorio es similar a la de la provincia de Jaén en España. Se encuentra ubicado en la Península de los Balcanes junto a la costa oriental del mar Adriático y presente cuatro zonas principales: el litoral, las mesetas rocosas, una depresión y las altas montañas.
Las llanuras costeras son estrechas, con un ancho de entre 2 y 10 kilómetros a lo largo del accidentado litoral adriático, en el que se presentan diversos estuarios y bahías, destacando la bahía de Kotor, considerado el fiordo más austral del continente. Estas llanuras acaban abruptamente por la presencia de las mesetas rocosas de estructura kárstica, superando los 1000 metros de altitud en promedio, aunque existen algunos montes que se acercan a los 2000 como el macizo de Orjen y el monte Lovćen.
En las zonas interiores se encuentra la única zona llana del país, destacando la región de Zeta y el lago Skadar. En esta zona, se sitúa la mayor parte de la agricultura y de la población del país debido a su agradable clima templado y su suave relieve. En la zona septentrional se ubica una de las zonas más abruptas del continente debido a la presencia de la cadena de los Alpes Dináricos y a la erosión glacial producida durante miles de años. La mayoría de los picos superan los 2000 metros de altitud, cubiertos por zonas boscosas oscuras. En la zona además destaca el origen de diversos ríos que forman enormes cañones a lo largo de las cadenas montañosas.
El clima de Montenegro depende directamente de las características geográficas. Así, el clima mediterráneo predomina en la zona litoral, el continental es el preponderante en el resto del territorio debido al biombo climático formado por los Alpes Dináricos y que impide el ingreso de la influencia marítima al interior. Los veranos son largos y secos, contrario al invierno, usualmente húmedo y corto. Las formaciones del relieve permiten el ingreso de olas de intenso calor al interior del país, principalmente a las zonas en torno a Podgorica, una de las ciudad más cálidas de la Península Balcánica. Por otro lado, en las zonas montañosas el clima alpino existente permite la caída de fuertes nevadas cubriendo las principales cumbres con nieve durante gran parte del año.
Según WWF, el territorio de Montenegro está ocupado por tres ecorregiones: el bosque caducifolio de Iliria, un tipo de bosque mediterráneo en la costa, y dos tipos de bosques templados de frondosas (el Bosque mixto balcánico, en algunos puntos de los extremos norte y este, y el bosque mixto de los Alpes Dináricos, en el resto del país).
Durante la época bajo dominio yugoslavo, Montenegro experimentó una rápida urbanización e industrialización basada en la industria de generación eléctrica, industria minera (metal, aluminio y carbón), forestal y textil. A esto se sumó posteriormente la producción de tabaco y el turismo, este último principalmente durante fines de los años 1980.
Con el quiebre de la antigua Yugoslavia, Montenegro perdió gran parte de su mercado y de sus abastecedores. El progreso económico se detuvo al igual que el programa de privatizaciones, durante 1989. En mayo de 1992, las sanciones impuestas por la ONU producto de las Guerras Yugoslavas agravaron la crisis convirtiéndola en la peor desde la Segunda Guerra Mundial. En 1993, dos tercios de la población montenegrina estaba bajo la línea de la pobreza y a inicios de 1994 el país alcanzó la segunda más alta hiperinflación en la historia superior al 3 millones por ciento. Se estima en la actualidad que las pérdidas generadas por el embargo durante esos años equivalen a US$6.390 millones.
Debido a su favorable ubicación geográfica junto al Adriático y conectado con Albania a través del lago Skadar, Montenegro se convirtió en un centro de contrabando. Puesto que la totalidad de la producción industrial montenegrina se detuvo, la principal actividad económica de la república fue el contrabando de bienes materiales, especialmente petróleo y cigarrillos. Solamente en 1997, la economía de Montenegro se estabilizó: el marco alemán fue introducido como moneda oficial para evitar la inflación y el gobierno montenegrino exigió más autonomía para sus políticas económicas las que serían establecidas con la formación de la Unión de Serbia y Montenegro en 2002. Desde ese momento, el gobierno de Montenegro ha establecido fuertes políticas para la mejoría de la economía, especialmente agilizando el proceso de privatizaciones, introducción del IVA y del euro como moneda oficial (a pesar de que el país no es miembro oficial de la Eurozona).
En la actualidad, Montenegro es uno de los países más pobres del continente con un PIB per cápita de US$ 6966 pero durante los últimos años se han producido importantes mejoras. Apenas el 12,2 % de la población está bajo la línea de la pobreza y el desempleo ha caído del 27,7 % de 2005 al 16,4% en julio de 2006, mientras la inflación se mantiene cerca del 3 %. El principal producto del país es el aluminio que es exportado a través de Suiza, destino del 83,9 % de las exportaciones totales. Las importaciones, en tanto, cuadruplican el valor de las exportaciones y provienen principalmente de Grecia, Italia, Alemania y Bosnia-Herzegovina.
Durante la década de 2000, el turismo fue uno de los sectores económicos de mayor crecimiento, y poco a poco el país se ha ido consolidando como uno de los principales puntos turísticos de la región. La costa montenegrina del Adriático mide 293,5 km de largo,[1] y cuenta con 72 km de playas y muchos pueblos antiguos bien conservados. National Geographic Traveler (una publicación editada una vez cada década) incluyó a Montenegro entre los "50 lugares para visitar antes de morir", y para la portada se utilizó una postal de la costa de Sveti Stefan.[26] La región costera de Montenegro es considerada uno de los grandes "descubrimientos" recientes en el turismo mundial. En enero de 2010, The New York Times colocó la Región Sur de la Costa de Ulcinj (donde se ubica Velika Plaža, Ada Bojana y el Hotel Mediteran de Ulcinj) entre los "Mejores 31 lugares para visitar en 2010", una lista que incluyó muchos destinos del turismo internacional.[27] Montenegro también se incluyó en los "10 sitios más populares de 2009" para visitar según Yahoo Travel, quien lo describió como "el segundo mercado turístico de más rápida expansión en el mundo (justo detrás de China)".[28]
Montenegro tiene una población de 620 029 habitantes según el último censo, realizado el año 2011, correspondientes a una densidad poblacional de 44,7 hab/km².[29] La composición étnica del país es, al igual que en la mayoría de las antiguas repúblicas yugoslavas, compleja y de gran importancia para el desarrollo del país. El grupo predominante es el de los montenegrinos, principalmente en las zonas centrales del territorio seguidos por los serbios, ubicados en la zona septentrional del país. Sin embargo, es difícil determinar una división clara entre ambas etnias, debido a una homologación entre ellas producida durante los años de unión entre ambas naciones. Muchos montenegrinos y serbios pueden considerarse como miembros de ambos grupos étnicos, pero por otro lado existen grupos nacionalistas que reivindican sus identidades propias y la diferenciación entre ambas. Algunos otros grupos como bosnios y albaneses se ubican en la zona nororiental y sudoriental, respectivamente.[29]
El idioma oficial del país es el montenegrino, reconocido tras la aprobación de la Constitución montenegrina de 2007. El montenegrino es una forma estandarizada del shtokaviano, un dialecto serbocroata. Anteriormente fue utilizada la nomenclatura serbio, y antes de 1992 la de serbocroata. En el último censo, el 42,88% de la población afirmó tener al serbio como lengua materna, mientras sólo el 36,97 % se refirió al montenegrino. En el censo 2003 el porcentaje que se refirió a su lengua como serbio fue del 63,5% de la población, mientras sólo el 22 % lo hizo como montenegrino.[29]
Actualmente existen unos 500/1000 italianos en la costa de Montenegro, descendientes de la población de lengua veneciana de la antigua Albania veneciana, un dominio (en la costa de Montenegro) de la República de Venecia durante los siglos del Renacimiento.
El idioma italiano es estudiado y ampliamente conocido en la costa y áreas urbanas del país, por las profundas relaciones entre Montenegro e Italia, y es muy curiosa la expansión del español, ya que muchos montenegrinos lo han aprendido por la emisión en versión original de telenovelas hispanoamericanas por televisión.
Según el censo de 2011, el 72,07 % de los habitantes de Montenegro pertenecen a la Iglesia ortodoxa, cuyos adeptos se dividen entre la Iglesia ortodoxa serbia y la Iglesia ortodoxa montenegrina creada en 1993. El 19,11% de la población del país afirma pertenecer al Islam, los cuales corresponden principalmente a albaneses, bosnios y al grupo de eslavos musulmanes. En tanto, la fe católica es seguida por el 3,44 %, siendo más practicada en las zonas costeras (como Kotor, conocida por su exónimo "Cátaro") por los grupos de etnia croata y veneciana. Los no religiosos suponen el 1,31 % de los censados, mientras que el 2,61 % no se declara al respecto. Otros grupos minoritarios censados son cristianos de diversa denominación y budistas.[29]
Podgorica Nikšić
Cetinje Budva
La Educación en Montenegro está regulada por el Ministerio Montenegrino de Educación y Ciencia.
La educación comienza en cualquiera de los centros preescolares y escuelas primarias. Los niños se inscriben en las escuelas primarias (en montenegrino: Osnovna škola) a la edad de 6; hasta los 9 años. Los estudiantes pueden continuar su educación secundaria (Montenegrino: Srednja škola), que dura cuatro años (tres años para las escuelas de comercio) y termina con la graduación (Montenegrino: Matura). La enseñanza superior termina con una primera titulación dependiendo de la carrera después de entre 3 y 6 años. Hay una universidad pública (La Universidad de Montenegro) y dos privadas (Universidad del Mediterráneo y la UDG).
A causa de su ubicación geográfica, la cultura de Montenegro se ha moldeado gracias a diversas influencias en el transcurso de su historia, siendo las más importantes las de origen serbio, ortodoxo, eslavo, centroeuropeo y adriático.
Existen muchos lugares de gran importancia histórica y cultural en Montenegro, incluyendo sitios de los períodos pre-románico, gótico y barroco. La zona costera de Montenegro es bastante conocida por sus diversos monumentos religiosos católicos, mientras en la zona interior la arquitectura y el arte religioso reflejan la influencia bizantina.
La danza tradicional es el oro que consiste en diversos bailarines que conforman un círculo al abrazarse de los hombros mientras uno o dos bailarines en solitario danzan al centro al ritmo de los tambores. La literatura en tanto se remonta a más de diez siglos atrás y ya en 1494 fue establecida la primera imprenta estatal en Cetinje de donde surgió el primer libro sudeslavo que fue impreso: el Oktoih. A esto se suman diversos manuscritos del siglo XIII guardados en monasterios.
El deporte en Montenegro ha estado subyugado durante años al de Yugoslavia, y posteriormente al de Serbia. Los deportes más populares son el baloncesto y el fútbol, pero ningún equipo montenegrino en estos deportes ha logrado algún triunfo importante. El Zeta de Golubovci, el principal equipo de fútbol del país, obtuvo el quinto lugar en la última liga serbomontenegrina, mientras el club Buducnost llegó a semifinales de la última liga de baloncesto previo a la disolución de Serbia y Montenegro. Únicamente en las competiciones de waterpolo y vóleibol, equipos montenegrinos han logrado alcanzar un campeonato. Tras la independencia, deberán crearse ligas propias para los diferentes equipos deportivos de Montenegro. A nivel individual uno de sus deportistas más reconocidos a nivel internacional ha sido el futbolista Predrag Mijatović.
Montenegro entró a formar parte de la estructura del Comité Olímpico Internacional, durante la 112.ª sesión de este organismo que tuvo lugar en Ciudad de Guatemala, el 6 de julio de 2007, y su debut se realizó en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. La FIBA fue la primera institución en aceptarlo como miembro, después de aceptar su inclusión como el 213.ª afiliado, el 28 de agosto de 2006 y que se hizo efectiva tras el fin del Campeonato mundial de baloncesto de 2006 en que participó aún como parte de Serbia y Montenegro. Una situación similar sucedió durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006, realizada días después de la independencia de Montenegro: el equipo de Serbia y Montenegro debió mantener su denominación aun cuando sólo un jugador era de origen montenegrino. El 29 de marzo de 2007 debutó oficialmente la nueva selección de fútbol de Montenegro, tras ser aceptada como miembro de la UEFA en enero de 2007 y por la FIFA, el 31 de mayo del mismo año.
En el campeonato europeo de waterpolo de Málaga celebrado en julio de 2008 la selección masculina de Montenegro se proclamó campeona del mismo tras vencer a la de Serbia 6 a 5 en la final, habiendo perdido sólo un partido por la mínima frente a la selección de Croacia.
El mayor éxito deportivo del país se dio en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, donde su selección de balonmano femenino obtuvo la medalla de plata en su primera participación, perdiendo en la final ante las defensoras del título olímpico, las noruegas. Meses más tarde, en el Campeonato Europeo de Balonmano Femenino de 2012, las montenegrinas sí que derrotarían en la final a las noruegas, consiguiendo su primer título europeo.
