Nauru o Naurú,[2] oficialmente la República de Nauru (en nauruano: Ripublik Naoero; en inglés: Republic of Nauru), es un estado de Micronesia, situado en el océano Pacífico central, que comprende una sola isla justo al sur de la línea del ecuador.
Limita al norte con los Estados Federados de Micronesia, al este con Kiribati, al sur con las Islas Salomón y al oeste con Papúa Nueva Guinea. A 4000 kilómetros al suroeste se encuentra Australia. Es un atolón de forma oval, elevado, escarpado en su orilla marina y con arenosas playas intercaladas con montículos coralinos en su orilla interior, y con una superficie de 21,3 km² (2130 ha). Nauru es el estado soberano más pequeño de Oceanía y el tercero más pequeño del mundo, solo superado por la Ciudad del Vaticano y el Principado de Mónaco.
Poblada por tribus micronesias y polinesias, Nauru fue reclamada y anexionada como una colonia más por el Imperio alemán a finales del siglo XIX. Tras la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial, se convirtió en un protectorado de la Sociedad de Naciones administrado por Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido. Posteriormente, durante la Segunda Guerra Mundial, fue ocupada por tropas japonesas, quienes ganaron terreno en numerosos archipiélagos del Pacífico. Tras el fin de la guerra y la expulsión de los japoneses de la isla, volvió a constituirse en un protectorado hasta que alcanzó la independencia de Australia en 1968.
Gran parte de su prosperidad se debió a la explotación de los depósitos de fosfato que se encuentran en la isla y cuyo origen es discutido: podrían ser depósitos de guano acumulados durante miles de años o podrían ser de origen marino. El fosfato se utiliza como fertilizante y la mayoría del producido en la isla es exportado a Australia. Con la cercana extinción de las reservas de fosfato, Nauru hace frente a un futuro económico poco claro y bastante incierto. Parte de la riqueza obtenida con la explotación de este recurso fue colocada como fideicomiso para el futuro. Tras haber acumulado hasta 2000 millones de dólares estadounidenses, la mala calidad de las inversiones escogidas y su utilización para completar presupuestos deficitarios año tras año ha hecho mermar los ahorros, y en 2004 el restante fue vendido para cancelar su deuda externa. No obstante, para intentar paliar dicha situación, Nauru acogió un centro de detención de refugiados entre 2001 y 2008 a cambio de ayuda económica de Australia, nación encargada de supervisar dichas instalaciones.
A pesar de su ínfima población, que no sobrepasó los 10 000 habitantes hasta 2011, Nauru ha sido gobernada desde su independencia en 1968 por 16 presidentes en 30 mandatos, llegando a darse el caso de Bernard Dowiyogo con siete mandatos. Por su parte, Frederick Pitcher es el presidente que menos tiempo ha llegado a gobernar. En efecto, su mandato se prolongó durante solo cinco días en noviembre de 2011. Por años, 2003 fue el más inestable, ya que llegó a haber cinco presidentes y seis mandatos, debido a que René Harris presidió el país los primeros y últimos días del año.
Los acontecimientos anteriores a su colonización a finales del siglo XIX son poco conocidos por falta de fuentes escritas y la casi ausencia de datos arqueológicos. Los hechos posteriores están estrechamente vinculados a la historia de su única riqueza: el fosfato.
Probablemente fue poblada inicialmente por melanesios y micronesios. Sufrió una segunda ola de migración con pobladores procedentes del litoral chino que llegaron a la isla pasando por las Filipinas alrededor del año 1200 a. C. La isla fue descubierta para los europeos por el capitán británico John Fearn.[3] Fue colonizada y pasó a estar bajo poder de varios países, Alemania en 1888 (siendo parte de Nueva Guinea Alemana), Australia en 1920, Japón entre 1942 y 1945 y de nuevo Australia en 1947 tras la Segunda Guerra Mundial.[4] Desde 1903 el yacimiento de fosfato de la isla fue explotado por varias compañías coloniales o estatales.[4] Este fosfato constituyó casi la única fuente de recursos de la isla durante casi un siglo y aseguró a los nauruanos un nivel de vida muy elevado durante varias décadas.[3]
Durante la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas japonesas ocuparon la isla el 26 de agosto de 1942.[5] El aeródromo construido por el Ejército Imperial Japonés fue bombardeado por los aliados en marzo de 1943, impidiendo el abastecimiento de víveres. Los japoneses deportaron a 1200 nauruanos para trabajar en las Islas Chuuk, donde fallecieron 463 de ellos.[6] La isla fue liberada el 13 de septiembre de 1945 cuando el buque de guerra australiano HMAS Diamantina arribó a la isla y las fuerzas japonesas se rindieron. La British Phosphate Commission realizó las gestiones oportunas para repatriar a los nauruanos que se encontraban en Chuuk y que fueron trasladados a Nauru por el transporte BPC "Trienza" en enero de 1946[7] En 1947, las Naciones Unidas aprobaron un tratado por el que Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido se hicieron otra vez con el control de la isla.
Nauru logró su autonomía en enero de 1966, y después de una convención constitucional de dos años logró la independencia de Australia en 1968 conducida por el presidente Hammer De Roburt. En 1967, los nauruanos compraron el activo de los Comisionados de Fosfato británicos, y en junio de 1970, la isla tomó el control de los depósitos de la zona creando la Corporación de Fosfato de Nauru. En 1989, el país entabló un pleito contra Australia en el Tribunal Internacional de Justicia sobre las acciones de Australia durante su administración de Nauru, en particular, el fracaso de Australia de remediar el daño ambiental causado por la minería de fosfato.[8] El pleito finalizó con un arreglo de forma privada, por el que se debían rehabilitar las zonas dañadas y los residuos extraídos debían llevarse fuera de Nauru. El agotamiento de las reservas de fosfato añadido a las malas políticas económicas llevaron a Nauru a la quiebra y a la inestabilidad política a partir de los años 1990.[4]En 1999 fue aceptada como miembro de la Organización de las Naciones Unidas.[4]
Tratando de diversificar las fuentes de recursos económicos, Nauru intentó aumentar sus ingresos por la vía del blanqueo de dinero,[4] la venta de pasaportes[3] y la venta de sus votos en las organizaciones internacionales. Nauru ha sufrido 17 cambios en la administración entre 1989 y 2003.[9] La llegada en 2004 de un nuevo gobierno y la adopción de una nueva política económica pareció llevar a una mayor transparencia de las finanzas del estado nauruano.
Nauru es una República parlamentaria. El parlamento, que consta de 18 miembros y es elegido por sufragio cada tres años, elige un presidente entre sus miembros, quien designa a su vez un gabinete de entre cinco y seis ministros. El presidente es al mismo tiempo el jefe del estado y del gobierno. Existe un sistema multipartidista aunque con pocas diferencias en sus organizaciones. Los principales partidos son el Nauru First (único partido formal del país), el Partido Democrático (Democratic Party) y el Partido de Centro (Centre Party).
Entre 1999 y 2004 ha habido una serie de votos desaprobatorios al gobierno que han llevado a convocar elecciones, lo que ha supuesto una alternancia de René Harris y Bernard Dowiyogo en la presidencia. Dowiyogo murió siendo presidente el 18 de marzo de 2003 en Washington DC tras una cirugía de corazón. Ludwig Scotty fue elegido presidente el 29 de mayo de 2003 y aunque se pensó que terminarían los años de inestabilidad, en agosto de 2003 hubo otro voto de confianza perdido por el gobierno. Harris logró nuevamente suficiente apoyo para regresar a la presidencia.
En 2004 el presidente de Nauru Ludwig Scotty declaró el 1 de octubre el estado de emergencia y disolvió el parlamento tras no lograr aprobar el presupuesto del Estado. Las elecciones anticipadas del 24 de octubre favorecieron a su partido dándole una amplia mayoría, lo que le permitió en noviembre de 2004 aprobar el primer presupuesto ajustado a la nueva realidad económica de la isla.
Nauru tiene 14 distritos:
Nauru es una pequeña isla de fosfato rodeada de un arrecife que queda expuesto con la marea baja al oeste del océano Pacífico, al sur de las Islas Marshall. La mayor parte de la población vive en un estrecho cinturón costero. Una planicie central cubre aproximadamente el 45 % del territorio y se eleva unos 65 metros sobre el nivel del mar. Posee una pequeña laguna al suroeste de la isla llamada laguna de Buada.
La extracción intensiva de fosfato por parte de empresas inglesas ha afectado enormemente el ecosistema de Nauru, dejando el 90 % de la parte central de la isla como una planicie no cultivable, además de limitar los recursos actuales que el país posee.
Nauru era una de tres grandes islas de fosfato en el océano Pacífico (las demás son Banaba en Kiribati y Makatea en la Polinesia Francesa); sin embargo, las reservas de fosfato casi están agotadas después de devastar el 80 % de la isla, dejando un terreno estéril de pináculos de caliza dentados de hasta 15 metros de altitud. La minería también ha tenido un impacto sobre la vida marítima, que se ha visto reducida en un 40 %.[10]
Debido a su proximidad con la línea del Ecuador el clima de Nauru es tropical, con constantes lluvias y monzones entre los meses de noviembre y febrero.[11] La disponibilidad de agua dulce es limitada. Por lo tanto, los pobladores dependen del uso de tanques para recolectar el agua y del suministro de una planta desalinizadora.
Hay solo sesenta especies registradas de traqueófitas en la isla, ninguna de las cuales es endémica. La actividad humana ha tenido serias repercusiones sobre la vida local.[12] No hay mamíferos propios en la isla, pero sí aves, además de insectos y moluscos. Especies como ratas polinésicas, gatos, perros, cerdos y pollos fueron introducidos recientemente en la isla.
La vegetación tropical es frecuente en el litoral y alrededor de la laguna de Buada, pero relativamente escasa en el centro de la isla a consecuencia de la explotación minera.
Hay algunas especies endémicas en Nauru cuya supervivencia está comprometida por la destrucción de su hábitat por parte de la explotación minera, la contaminación y la introducción de especies invasoras.[13]
El medio ambiente marino (en particular el cinturón de coral que rodea la isla) ha sido degradado por los efectos de la explotación de fosfato y la urbanización.
La economía de Nauru se basaba en los yacimientos de fosfatos que ocupan buena parte de la isla. Su explotación la inició a principios del siglo XX la British Phospate Corporation, que en 1967 vendió al país sus derechos por 20 millones de dólares australianos. Tres años más tarde, en 1970, se creó la Nauru Phospate Corporation para gestionar tales recursos. El febril ritmo de crecimiento en las décadas siguientes, con más de seis millones de toneladas extraídas desde 1935, agotaron rápidamente los yacimientos, lo cual, unido a la baja demanda internacional y el aumento de los costos de producción, hizo que el gobierno iniciara una política urgente de diversificación de la economía.
Los fosfatos dieron a Nauru una renta per cápita que la situó en el umbral del mundo desarrollado, además de unas condiciones de vida excepcionales, ya que no existían ni el desempleo, ni los impuestos y los servicios sociales eran totalmente gratuitos.[14] Sin embargo, la rehabilitación de los campos de extracción de fosfato y el reemplazo de los ingresos producidos por la venta del mismo han sido serios problemas a largo plazo. El gobierno ha intentado cubrir el déficit fiscal a través de la obtención de préstamos.
Otra fuente de ingresos eran los alquileres cobrados en Nauru House, una de las más altas edificaciones en Melbourne, la cual fue construida con las ganancias obtenidas a través de la venta de los fosfatos. Desafortunadamente, los malos manejos y la corrupción en los años noventa lo llevaron a la ruina.[15] Los grandes ingresos obtenidos por la extracción de fosfatos se desperdiciaron. En noviembre de 2004, en un esfuerzo por pagar a los acreedores de Nauru, se vendieron los activos que la nación poseía en Melbourne, incluyendo Nauru House.
Con el fin de potenciar su economía, Nauru se convirtió en un paraíso fiscal en la década de 1990. Por entonces, cualquiera podía establecer una cuenta menor de 25 000 dólares sin tan siquiera visitar la isla o tener algún registro de su identidad. La mafia rusa aprovechó entonces ese escenario para su propio beneficio; con la política del silencio bancario los mafiosos rusos trasladaron alrededor de setenta mil millones de dólares en activos, según una estimación del Banco Central de la Federación Rusa. Tal situación provocó que la FATF identificase a Nauru como uno de los quince países no cooperativos en la lucha contra el lavado de dinero. Sin embargo la situación cambió a partir de octubre de 2005, cuando se aprobó una ley por la cual se eliminaba la posibilidad del blanqueo de dinero. Tras esta ley, aprobada gracias a la presión de la FATF, Nauru fue borrado de la lista de países no cooperativos.
Actualmente, el Estado nauruano está implicado en un pleito australiano contra los Estados Unidos sobre un acuerdo fracasado. Según se dice, los representantes norteamericanos ofrecieron mil millones de dólares para la recuperación económica de la isla. En el intercambio, Nauru promulgó una legislación que limita la eficacia de lavado de dinero de ultramar y la evasión fiscal. Simultáneamente, establecieron una embajada de Nauru en la República Popular China (embajada que en realidad se encontraba bajo control de los Estados Unidos), ayudando a la deserción de científicos norcoreanos y funcionarios a través de la frontera entre China y Corea del Norte. Supuestamente salió ganando Kyong Wonha, el científico que según se dice es responsable de la mayor parte del programa nuclear de Pionyang. Esta iniciativa fue llamada "Operation Weasel".
Cuando las noticias de este acuerdo salieron a la luz y el Gobierno de Nauru tuvo constancia de ello, las autoridades de la isla hicieron lo posible para que fuera llevado a cabo con la legislación necesaria. Los Estados Unidos argumentaron que los agentes que hicieron el trato con Nauru nunca tuvieron la autoridad para hacer tal contrato, y Nauru aún no ha recibido la ayuda prometida. El caso de Nauru contra los Estados Unidos es uno de los juicios todavía pendientes, pero favorece a la nación de la isla sobre la superpotencia.
La falta de agua potable y la extensa actividad minera de fosfato durante noventa años, han derivado en que los suelos centrales de la isla queden parcialmente inservibles para el cultivo y la ganadería de algunas especies, aunque en las costas de la isla se cultiva coco, mango y almendras.
Para 2008, según la Organización para el Comercio y Desarrollo Económico (OCDE), Nauru tenía la tasa de deflación más baja del mundo, situándose en el -3,6 %.
La República de Nauru tiene un canal de televisión llamado Nauru Television, además de una emisora de radio local, Radio Nauru, que transmite en inglés y naurano. A partir del 1 de septiembre de 2009, la telefonía móvil entró en el país, siendo operada por Digicel Nauru.
Nauru tiene una población de 11 218 habitantes según el censo de 2005, de los cuales un 58 % era de Nauru, un 28 % era de otras islas del Pacífico, un 8% era chino y un 8% europeo. El idioma oficial es el nauruano, aunque el inglés también se habla y es el lenguaje del comercio y el gobierno. También se habla el gilbertés. La religión mayoritaria es el cristianismo, que se divide en protestante (66 %) y católica (33 %).
El crecimiento anual de la población está alrededor de un 2,7 %. Para el año 2015 se estimaba que la población alcanzase los 17 000 habitantes, con un crecimiento anual levemente menor, de un 2,2 %. La mortalidad infantil alcanza a 25 por cada 1000 menores y se eleva a 30 por cada 1000 menores de 5 años. La cantidad de médicos por persona asciende a 157 por cada 100 000 personas (1995).
La tasa de alfabetización es de un 95 %, siendo de un 93% entre los hombres y un 96 % entre las mujeres. La tasa de inscripción escolar primaria alcanza un 98 %, un 99 % para los hombres y un 97 % para las mujeres (2000).
Ante la amenaza de hundimiento del país bajo el mar debido al cambio climático, existen planes de evacuación de la población hacia otros países[16].
La cultura de Nauru conserva algunas tradiciones de las tribus originarias de la isla, pero es patente la introducción de influencias occidentales que han desplazado en gran medida a las primeras.
Los nauruanos descienden de los polinesios y micronesios, quienes creían en la diosa Eijebong y el espíritu de la tierra llamado Buitani. Dos de las doce tribus originales se extinguieron en el siglo XX: en la actualidad, el 26 de octubre se celebra el día de Angam, que celebra la recuperación de la población de Nauru después de las guerras mundiales que redujeron a la población indígena a menos de 1500 habitantes. Algunas tradiciones, en relación por ejemplo con la música, el arte y la pesca, se mantienen vigentes entre los habitantes, pero el desplazamiento de su cultura por tradiciones foráneas es palpable.
No hay publicaciones escritas de noticias diarias, sino cada quince días; y boletines. Hay una estación de televisión, Nauru Television (NTV), que retransmite programas desde Nueva Zelanda, y una estación de radio no comercial, Radio Nauru, que emite programas de Radio Australia y la BBC. Ambas son de titularidad estatal.
El deporte más popular es el fútbol australiano. Hay una liga nacional con siete equipos y todos los partidos se juegan en el único estadio de la isla, el Linkbelt Oval. Otros deportes populares son el softbol, el críquet, el golf, la vela, el tenis y el fútbol. También destacan particularmente en el powerlifting, disciplina donde han sacado varios campeones mundiales[18], destacándose Jeeza Uepa, campeón de la categoría +120 kg de la IPF 2019.
Desde su debut en Atlanta 1996, es el país soberano menos poblado de todos aquellos que compiten de forma habitual en los Juegos Olímpicos.
