Omán, oficialmente el Sultanato de Omán[3][4][5] (en árabe, سلطنة عُمان Sulṭanat ʻUmān), es un país localizado al occidente de Asia, en la costa oriental de la península arábiga. Limita con los Emiratos Árabes Unidos al noroeste, con Arabia Saudita al oeste y con Yemen al suroeste. La costa está formada por el mar Arábigo al sur y este, y con el golfo de Omán al noreste. Posee también dos enclaves, la península de Musandam, al norte de los Emiratos Árabes Unidos, y Madha, al este de ese mismo país.[cita requerida]
A partir del siglo XVII, Omán tiene un imperio propio, y disputa con Portugal y los Países Bajos ejercer dominio sobre el golfo Pérsico y el océano Índico, la influencia o control omaní se extendía por el estrecho de Ormuz hasta Irán, y lo que es actualmente Pakistán, llegando por el sur hasta Zanzíbar.[6] Su poder declina durante el siglo XIX, y el sultanato queda bajo una fuerte influencia de Gran Bretaña, si bien Omán nunca formó parte formalmente del Imperio británico, o fue un protectorado británico. Omán posee fuertes lazos militares y políticos con el Reino Unido y los Estados Unidos, aunque mantiene una política exterior independiente.[7]
Omán es una monarquía absoluta en la cual el sultán de Omán ejerce autoridad absoluta, pero su parlamento tiene algunos poderes legislativos y de supervisión.[8] En noviembre de 2010, el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas nombró a Omán, de entre 135 países en todo el mundo, como el país que más había mejorado durante los 40 años precedentes.[9] Según índices internacionales de 2010, Omán es uno de los países más desarrollados y estables del mundo árabe.[10]
El origen exacto del nombre del país se desconoce. Algunas de las menciones más antiguas de la región son la Omana de Plinio el Viejo[11] y el Omanon de Ptolomeo (Όμανον εμπόριον),[12] ambos probablemente se referían al puerto de Sohar.[13] Se piensa que el origen etimológico de estos vocablos proviene del árabe aamen o amoun (gente "sedentaria", lo contrario a los beduinos),[13] aunque también se han propuesto otros epónimos (Oman bin Ibrahim al-Khalil, Oman bin Siba' bin Yaghthan bin Ibrahim, Oman bin Qahtan, y el Lot bíblico). Otros más piensan que deriva de un valle de Yemen con el mismo nombre, supuestamente el origen de los fundadores del país.[14]
El territorio de Omán aparece mencionado en una tableta grabada en la esfinge en Gizeh, Egipto, hacia el año 1530 a. C. Los geógrafos griegos y latinos (Tolomeo, Plinio) tuvieron noticias de la existencia de esta parte de la península arábiga. A principios del siglo III, un jefe árabe procedente de Hira, en la Mesopotamia, fundó un reino en Omán que mantuvo su independencia hasta la aparición del islam (s. VII). Mascate, que siempre estuvo unida a la historia de Omán, fue un centro importante a partir del siglo VI a. C., cuando los persas sasánidas controlaron el puerto. Los omaníes aceptaron el islam en el mismo siglo VII. Bajo los primeros califas, el país, muy alejado de los centros del poder (bien de La Meca o de Damasco), llevó una existencia política casi independiente, viviendo del comercio con la costa oriental africana. Los omaníes eligieron a su primer imán independiente en el año 751, cuando cayó el califato omeya de Damasco y la sede califal se trasladó a Bagdad. Omán se convirtió en el refugio de los disidentes jariyíes del califato de Bagdad. La rama Ibadí del movimiento jariyí fue la que se impuso en Omán en el siglo XIII. A esta rama perteneció la primera dinastía de imanes.[15]
En 1507 los portugueses fueron los primeros europeos en llegar a Omán, y bajo las órdenes de Alburquerque tomaron la ciudad de Mascate un año después. Los británicos, holandeses e iraníes no tardaron en responder al monopolio portugués, siendo expulsados de Mascate en 1650, y en 1741 el imán Ahmed ben Said (o Abu Said), fundador de la dinastía actual, expulsó a los iraníes, que habían ocupado parte de la costa. Los omaníes se convirtieron a finales del siglo XVIII en una gran potencia naval y comercial en el Índico. Entre 1710 y 1855, años del reinado de Said Sultán, los omaníes dominaron Zanzíbar y parte de la costa oriental africana. La pérdida de Zanzíbar, que se declaró independiente en 1856, y la intervención europea (alemana y británica) en África oriental mermaron el poder de Omán. A finales del siglo XIX, tras una serie de acuerdos, Gran Bretaña instaló en Omán un protectorado, quedando la casa reinante en el trono.[15]
En 1913 la rivalidad entre el imán de Omán y el sultán de Mascate provocó una rebelión en la que las tribus del interior apoyaron al imán. La paz se restableció en 1920 con el tratado de Sib, y duró hasta 1954, cuando el sucesor del imán inició una nueva rebelión esta vez apoyado por Egipto y Arabia Saudí. Sin embargo, con el apoyo de los británicos, los ejércitos del sultán pusieron fin a la rebelión en 1959.
De 1964 a 1976, la región muy pobre de Dhofar fue escenario de un conflicto entre el ejército del sultán y un movimiento rebelde. La rebelión logró avanzar en los primeros años y pronto rodeó la ciudad de Sallah, la principal ciudad de la región. Se celebraron dos congresos para definir los objetivos políticos del movimiento, en 1965 y 1968. Durante el segundo congreso, el Frente de Liberación de Dhofar se convirtió en el Frente Popular para la Liberación de Omán y el Golfo Arábigo. El programa adoptado en estos dos congresos está teñido de comunismo. Su objetivo es establecer una "república popular democrática" y expulsar al ejército británico de Omán. El Frente trata de establecer una Constitución, abolir la ley marcial, restablecer la libertad de prensa y de expresión y garantizar los derechos de las minorías. En materia económica, pretende nacionalizar las empresas petroleras, desarrollar industrias e implementar la reforma agraria. Por lo tanto, el Frente pide más justicia social y afirma su apoyo a todos los movimientos de liberación de Asia, África y América Latina. También se hace referencia a la lucha palestina.[16]
El ejército del Sultán no puede contener los avances del Frente, que cuenta con el apoyo de gran parte de la población. En 1970, a pesar de la intervención de la Real Fuerza Aérea Británica, los insurgentes controlaban la mayoría de los puntos estratégicos de la región. Ante esta situación crítica, los británicos decidieron poner fin al reinado del sultán Said, que se vio obligado a abdicar en favor de su hijo Qabus ibn Said durante un golpe de Estado en julio de 1970. El nuevo soberano sigue una política de mejora de las condiciones socioeconómicas de su país y de reconstrucción de sus fuerzas armadas, con la ayuda de un fuerte aumento de los ingresos del Estado tras la crisis del petróleo de 1973. Con el apoyo de los ejércitos iraní y británico, el régimen está logrando gradualmente someter a la insurgencia.[16]
El 23 de julio de 1970 el nuevo sultán Qabus ben Said cambió el nombre de la nación por sultanato de Omán.[15] En marzo de 2016 arqueólogos que trabajan en las costas de la isla de Al Hallaniyah identificaron un naufragio que se cree es el Esmeralda de la flota de Vasco da Gama de 1502-1503. El naufragio fue descubierto inicialmente en 1998. Más tarde, las excavaciones subacuáticas se llevaron a cabo entre 2013 y 2016 gracias a una colaboración entre el Ministerio de Patrimonio y Cultura de Omán y la empresa británica Bluewater Recoveries Ltd. El buque fue identificado a través de diversos artefactos como una "moneda portuguesa acuñada para el comercio con la India" (actualmente solo se tiene conocimiento de otra moneda del mismo tipo) y balas de cañón de piedra grabadas con lo que parece ser las iniciales de Vicente Sodré, tío materno de Vasco da Gama y comandante de la Esmeralda.[17] En los últimos años, Omán ha tenido una relación estrecha con algunos estados occidentales, sobre todo durante la Guerra del Golfo y la invasión de Iraq de 2003.[cita requerida]
563 a. C., la región de Omán, conocida por los sumerios con el nombre de Magan, pasa a ser una de las satrapías del Imperio persa.[cita requerida]
siglo I, tribus árabes se establecieron en Omán.[cita requerida]
632, el Imperio persa perdió poder y se estableció el de los árabes omaníes.[cita requerida]
751, los musulmanes ibadíes fundan un imanato en Omán que duraría hasta mediados del siglo XX. Omán fue un centro de comercio durante siglos.[cita requerida]
1508, el puerto principal, Mascate, fue conquistado por los portugueses.[cita requerida]
1659, los otomanos se apoderan de la región.[cita requerida]
1741, expulsión de los otomanos. La presente línea de sultanes fue formada por Ahmed ibn Said. Durante la segunda mitad del siglo XVIII y primera mitad del siglo XIX, el sultanato se extiende desde Baluchistán por el este, hasta Zanzíbar y la costa oriental de África por el oeste.[cita requerida]
1822, el Tratado de Moresby limita la trata de esclavos y hace que empeore la economía del sultanato.[cita requerida]
1861, la sultanía es dividida en varios principados.[cita requerida]
1891, Omán se convierte en protectorado británico.[cita requerida]
1913 - 1920, surge una disputa entre seguidores del imán ibadí contra el sultán; pero se resuelve el conflicto con un tratado que concede autonomía a los ibadíes, dividiendo el país en la sultanía de Mascate y el imanato de Omán.[cita requerida]
1951, el Reino Unido firma un tratado de amistad con Omán, en el cual reconoce la completa independencia del sultanato de Mascate.[cita requerida]
1954, el nuevo imán de Omán, Ghalib bin Alí, desata una rebelión.[cita requerida]
1955: los británicos establecen nuevamente el protectorado en Los Mayates y, junto con fuerzas leales al sultán Said bin Taimur, ocupan Nizwah, la capital del imanato y unifican la región como Sultanía Unida de Omán y Mascate. Talib bin Alí, hermano del imán, huye a El Cairo y funda un imanato en el exilio y regresa dos años después para conjurar otra rebelión en Nizwah, pero es sofocada por el sultán.[cita requerida]
1964 - 1975, una guerra separatista en Dhofar, respaldada por Yemen del Sur y la Unión Soviética, termina con la rendición de los jefes insurgentes.[cita requerida]
1970, Qabus bin Said Al Said, hijo del sultán Said bin Taimur, derroca a su padre y establece la Sultanía de Omán.[cita requerida]
1971, el Reino Unido le concede la plena independencia y es admitido en la ONU.[cita requerida]
1996, se adopta un nuevo sistema de sucesión, en el que la familia real tendrá que nombrar un sucesor dentro de los tres días siguientes a la muerte del sultán o aceptar al último candidato recomendado por este.[cita requerida]
2007: El ciclón Gonu golpea las costas de Omán, provocando daños importantes en los puertos y en la población que habita las zonas costeras.[cita requerida]
2018: El ciclón Mekunu afecta la hidrografía del desierto omaní Rub al Jali.[cita requerida]
2020: Fallece el sultán Qabus bin Said Al Said y es sucedido por su primo Haitham bin Tariq Al Said.
El Jefe de Estado y de gobierno es el sultán (Haitham bin Tariq Al Said), gobernante hereditario que elige a un gabinete que lo asiste. Las funciones del sultán son las de un monarca absoluto.
No obstante en la década de 1990, el sultán instituyó un consejo asesor electo, el Majlis ash-Shura', la Cámara Baja de 83 miembros, del cual un grupo de 190 000 ciudadanos podían votar en 1997, y el sultán tenía poder de veto o aprobación. En 1996 se instituyó la Cámara Alta o el Majlis ad-Dawla, de 41 miembros, elegidos por el sultán.[cita requerida]
No existe una constitución y la justicia está repartida entre la Corte Suprema y las Cortes Tradicionales Islámicas.[cita requerida] La Real policía de Omán, fundada en 1974, es la policía oficial del país.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Omán ha firmado o ratificado:
Omán está dividido en cinco regiones (mintaqah) y tres gobernaciones (muhafazat; singular - muhafazah).[cita requerida] Cada región y gobernación está subdividida en provincias (vilayatos).[cita requerida]
Omán cuenta con una superficie de 309 500 km².[1] Está ubicado al suroriente de la península arábiga con una costa de cerca de 1561 km de longitud[1] y cuatro regiones naturales: la llanura costera; un vasto y llano desierto que cubre gran parte del centro de Omán; el Dhofar, al sur, donde se encuentra la ciudad de Salalah; y las cadenas montañosas sobre la costa norte, cuyo pico más alto es el Jabel Sham, con 3000 m de altitud montañas que dejan una franja llana en la costa norte donde están localizadas las principales ciudades del país, Mascate (la capital), Matrah y Sur en el norte, y en el sur. El clima de Omán en el interior es caliente y seco, pero en las costas es húmedo.[cita requerida]
La península de Musandam, que tiene una posición estratégica en el estrecho de Ormuz, está separada del resto del país por los Emiratos Árabes Unidos. No todas las fronteras de Omán con ese país están definidas. Omán tiene un exclave dentro de los EAU, la ciudad de Madha. La sultanía es considerada uno de los quince estados que son denominados Cuna de la Humanidad.[cita requerida]
El fuerte Najal y los montes Al Hajar.
Costa de Sur, en Omán.
Paisaje desértico omaní.
Omán tiene un clima cálido y con muy pocas lluvias. Las precipitaciones medias anuales en Mascate son de 100 mm, cayendo sobre todo en enero. La región de Dhofar recibe lluvias entre los meses de junio a septiembre, como consecuencia de los vientos provenientes del océano Índico, de la humedad fría y la densa niebla.[28] En las zonas montañosas hay más precipitaciones, registrándose unos 400 mm anuales. En algunos sectores de la costa del país llega a no llover durante un año completo. Las temperaturas en general son muy altas, alcanzando los 50 °C.
El interior de Omán, al oeste, está ocupado por el desierto de Rub al-Jali, una de las regiones más inhóspitas del planeta. Este desierto, junto con el arenal de Wahiba, situado más al este, forman parte de la ecorregión denominada desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí. Hacia la costa sur, existe una gradación ascendente de humedad, y se va pasando por las ecorregiones denominadas desierto y semidesierto tropicales del mar Rojo, sabana de piedemonte del suroeste de Arabia y desierto costero nublado de la península arábiga. Hacia el oeste, los biomas se distinguen en altitud: la costa y las zonas bajas forman parte del desierto y semidesierto del golfo de Omán, mientras que en las montañas se encuentra la sabana arbolada de los montes Al Hajar.[cita requerida]
Así como la historia de Omán siempre estuvo unida a Mascate, que es la ciudad principal, también lo estuvo su economía. La falta de monedas circulantes en ambos territorios como consecuencia de las diferentes revueltas producidas durante los años 1888 y 1913 obligaron al jeque Faisal ben Turki a contramarcar piezas de ocho reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa de Austria en ambos sultanatos para permitir su circulación durante los aquella época. Ambas contramarcas contenían la leyenda “Omán y Mascate” en árabe.[29]
En la actualidad Omán tiene una economía basada en la explotación de las grandes reservas de gas natural y petróleo. El sistema ha sido controlado por la monarquía reinante y los miembros del gobierno. A partir del año 2000 se produjo un proceso de liberalización en un doble sentido: por una parte, se trató de desligar la actividad económica y comercial del poder político, propio de un sistema absolutista, y por otro se facilitó la privatización ordenada de las explotaciones mineras. Los graves desequilibrios sociales mantienen todavía un nivel de desocupación entre los habitantes del país del 15% que se ha ido reduciendo a lo largo de los últimos cinco años, con una disminución progresiva de la mano de obra proveniente de países como Pakistán, Afganistán o la India. Al mismo tiempo, se ha incrementado la industria pesada destinada a la transformación de productos, diversificando la economía.[cita requerida]
Omán es el país árabe más oriental, posee según estimaciones de 2005 3 001 583 habitantes; la mayoría de los omaníes son árabes, aunque existe una minoría baluchi. Como en la mayor parte de los países árabes, un gran número de trabajadores extranjeros viven ahí, procedentes principalmente de la India, Pakistán e Irán. El idioma oficial es el árabe, pero las minorías hablan sus propios idiomas. Un idioma semítico no árabe es hablado en Dhofar.[cita requerida] De acuerdo a estimaciones de 2012, cuatro aglomeraciones urbanas dentro del territorio omaní sobrepasaban los 130 000 residentes. Estas eran: la capital Mascate (1 318 799 habitantes), Salalah (203 766), Sohar (132 702) y Suwayq (132 549).[30]
La religión predominante es el islam, en su forma ibadí (forma esta que, de entre todas las naciones islámicas, únicamente es dominante en el Sultanato de Omán y que se encuentra en la rama del jariyismo), existiendo una importante colonia suní en Dhofar. Las particulares características del ibadismo hacen de Omán una nación mucho más tolerante y abierta que las de su entorno, permitiéndose la práctica pública de otras religiones (existen cuatro parroquias católicas en Omán que pertenecen al vicariato apostólico de Arabia Meridional)[31] y siendo los casos de yihadismo y fundamentalismo religioso prácticamente inexistentes.[32]
El gobierno de Omán no mantiene estadísticas sobre afiliación religiosa, pero la mayoría de los omaníes son musulmanes , la mayoría de los cuales siguen la Escuela Ibadi del Islam, seguida por la escuela Twelver de Shia Islam y la escuela Shafi de Sunni Islam . Prácticamente todos los no musulmanes en Omán son trabajadores extranjeros. Las comunidades religiosas no musulmanas incluyen varios grupos de jainistas , budistas , zoroastrianos , sijs , judíos , hindúes y cristianos . Las comunidades cristianas se centran en las principales áreas urbanas de Mascate ,Sohar y Salalah . Estas incluyen congregaciones católicas , ortodoxas orientales y varias congregaciones protestantes , que se organizan a lo largo de líneas lingüísticas y étnicas. Más de 50 grupos cristianos diferentes, becas y asambleas están activos en el área metropolitana de Mascate, formada por trabajadores migrantes del sudeste asiático .
También hay comunidades de hindúes y cristianos de etnia india . Mascate tiene dos templos hindúes. Uno de ellos tiene más de cien años. Hay una comunidad Sikh significativa en Omán. Aunque no hay gurdwaras permanentes , existen muchos gurdwaras más pequeños en campamentos improvisados y son reconocidos por el gobierno. El gobierno de la India firmó un acuerdo en 2008 con el gobierno de Omán para construir un gurdwara permanente, pero se ha avanzado poco en este asunto
Porcentajes: musulmanes ibadíes 75%, musulmanes sunitas y chiitas 10%, cristianos 8.7%, hindúes 5.5%, budistas 0.8%.[33]
A pesar de que Omán es un país moderno, las influencias occidentales son restringidas; la forma ibadí del Islam es muy estricta en comparación a la yiíta y sunita.[cita requerida]
Para los varones la vestimenta nacional consiste en una larga túnica sin cuello hasta las rodillas y con largas mangas llamada dishdasha. Aparte de la túnica los hombres utilizan otros accesorios como el muzzar (un tipo de turbante), el assa (un bastón utilizado principalmente para ocasiones formales) y el khanjar, una daga curva ceremonial que a menudo se considera un símbolo importante de elegancia masculina.[34] La vestimenta de las mujeres omaníes consiste en un vestido largo que se lleva sobre unos pantalones (sirwal) y un pañuelo para la cabeza (lihaf). El diseño del vestido varía en función de las regiones, así como el color y los materiales. La vestimenta femenina se complementa con joyas, cosméticos y ornamentos artesanales.[35]
Por lo general la cocina omaní es muy sencilla, aderezada con muchas especias para completar los platos, que normalmente consisten en pollo, pescado y cordero, que varían de región en región. Por lo general los platos van acompañados de arroz, gran variedad de sopas y caldos, ensaladas, curry y vegetales frescos. En el desierto muchos omaníes toman un dulce llamado halwa. Normalmente se sirve antes de la consumición del kahwa, un tipo de café muy popular y que se considera símbolo de hospitalidad. Otras bebidas populares son el laban (una especie de mantequilla salada) y yogures líquidos. Para las festividades se preparan platos especiales, siguiendo tradiciones islámicas. La diversidad gastronómica de estas ocasiones es muy diversa, aunque sólo se preparan en estas ocasiones.
Inaugurado en el año 2001, el Festival Internacional de cine de Mascate fue el primer festival de cine de la región del Golfo Pérsico.[36] Desde entonces se celebra cada dos años en la capital del país. La mayor parte de las películas proyectadas en Omán son películas estadounidenses (Hollywood) e indias (Bollywood), y la producción local es muy modesta. En el año 2006 Khalid Al Zedjali dirigió Al Boom el primer largometraje omaní.[37]
