Pakistán o Paquistán[5] (en urdu, پاكِستان, Islāmī Jumhūriya'eh Pākistān; en inglés, Islamic Republic of Pakistan), oficialmente República Islámica de Pakistán, es un Estado soberano del sur de Asia. Con una población de más de 200 millones de personas, es el quinto país más poblado del mundo. Está ubicado en una encrucijada de caminos estratégica entre las regiones del sur, el centro y el oriente asiático. Cuenta con 1.046 km de costa hacia el mar Arábigo y el golfo de Omán en su parte sur.[2] Además, tiene fronteras con la India por el este, con Afganistán por el oeste y el norte, con Irán por el suroeste y con China en su extremo noreste. Asimismo, está separado de Tayikistán por el corredor de Wakhan, perteneciente a Afganistán, y comparte frontera marítima con Omán.
El territorio del actual Pakistán fue en la antigüedad el hogar de diversas culturas, como la neolítica Mehrgarh y la cultura del valle del Indo de la Edad del Bronce. También fue objeto de invasiones y asentamientos por parte de hindúes, persas, indogriegos, musulmanes, turco mongoles, afganos y sijes. Toda aquella región estuvo gobernada por numerosos imperios y dinastías como el Imperio maurya, el Imperio aqueménida, el Califato omeya, el Imperio mongol, el Imperio durrani, el Reino sij y el Imperio británico. Como resultado de los esfuerzos del movimiento liderado por Muhammad Ali Jinnah y del movimiento de independencia indio, en 1947 Pakistán consiguió su independencia y se configuró como la nación de los musulmanes que habitaban en las regiones del este y oeste de la India, donde eran mayoría. Inicialmente Pakistán fue un dominio británico, pero en 1956 el país aprobó una constitución y se convirtió en una república islámica. Una guerra civil en 1971 provocó la secesión de Pakistán Oriental, que pasó a llamarse Bangladés. La historia de Pakistán posterior a su independencia ha estado caracterizada por períodos de gobierno militar, inestabilidad política y el conflicto con su vecina India, otro país con armas nucleares, por el control de Cachemira. El país sigue afrontando grandes problemas como el terrorismo, la pobreza, el analfabetismo y la corrupción.
Pakistán es una república parlamentaria federal compuesta por cuatro provincias y cuatro territorios federales, étnica y lingüísticamente diversos, con grandes diferencias también en su geografía y vida salvaje. El país es hoy una potencia intermedia con poder regional, cuenta con el séptimo ejército más numeroso del mundo y posee armas nucleares, lo que lo convierte en el único país del mundo islámico con este tipo de armas y el segundo en el sur de Asia. Su economía está semi-industrializada y figura en el puesto 25.º del mundo en términos de paridad de poder adquisitivo, y en el 40.º por el tamaño de su PIB nominal. Es uno de los miembros fundadores de la Organización de la Conferencia Islámica (hoy llamada Organización para la Cooperación Islámica) y es miembro de la ONU, la Mancomunidad de Naciones, los Próximos once, la ASACR, la Organización de Cooperación de Shanghái, la OCE, el D-8 y el G20 de países en desarrollo.,
La historia de Pakistán ―que, para el período que precede a la fundación de la nación en 1947, es compartida intermitentemente por Afganistán, India e Irán― se puede datar hasta los principios de la vida humana en el sur de Asia.
La región actual de Pakistán sirvió como tierra fértil para algunas de las más importantes civilizaciones del sur de Asia y como puerta de entrada del subcontinente a Medio Oriente y Asia Central. Pakistán es hogar de algunos de los más importantes sitios arqueológicos, incluyendo el yacimiento más antiguo de homínidos del Paleolítico en el sur de Asia, ubicado en el valle del río Soan. Situada en la primera ruta de migración costera del anatómicamente moderno homo sapiens al salir de África, la región fue habitada desde temprano por humanos modernos. Los 9000 años de historia de la vida en aldeas en el sur de Asia, se remonta al Neolítico (7000 a. C.-4300 a. C.) encontrándose en el yacimiento de Mehrgarh en Pakistán, y los 5000 años de historia urbana en el sur de Asia en varios sitios del valle del Indo, que incluye Mohenjo-Daro y Harappa.
Los subsecuentes milenios vieron a la región del actual Pakistán absorber muchas influencias, cuyas representaciones se pueden encontrar en el yacimiento de Taksila, representando el período budista, el sitio greco-budista de Takht-i-Bahi, los monumentos islámicos-sindhi de Thatta, pertenecientes al siglo XIV, y los monumentos mogoles construidos en el siglo XVII del fuerte Lahore. Desde el s. XVIII, la región fue gradualmente apropiada por la Compañía Británica de las Indias Orientales, dando como resultado 90 años de continuo dominio británico, y terminando con la creación de Pakistán en 1947, a través de los esfuerzos, de entre otros, su futuro poeta nacional Allama Iqbal y su fundador, Muhammad Ali Jinnah.
Una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial se inició el proceso de descolonización en el mundo. El primer país en descolonizarse fue la India, la colonia más importante del Reino Unido, que estableció un trato de independencia con el Reino Unido, apenas después de que Gandhi (líder de uno de los partidos) llamara a la resistencia pasiva de su pueblo, negándose a cooperar con el Imperio Británico. Así pues, el Reino Unido dio la independencia.
La independencia se llevó a cabo en 1948, siguiendo el plan Mountbatten, lo que significaba dividir la India en dos estados en función de las religiones. Los musulmanes quedaron en Pakistán, separados por los hindúes, que se encontraban en la India. Más de 2000 kilómetros separaban los dos territorios, hasta que en 1971 Pakistán Oriental se convirtió en un nuevo estado: Bangladesh. A día de hoy, se mantiene el conflicto en la región de Cachemira, ya que es un territorio musulmán controlado por la India, pero Pakistán Occidental es reconocida como un estado llamado República Islámica de Pakistán o Pakistán.
Pakistán se declaró oficialmente una nación federal, y en octubre de 1999 el general Pervez Musharraf derrocó al gobierno civil, liderado por Nawaz Sharif, y asumió el poder ejecutivo. Las elecciones del gobierno local se llevaron a cabo en 2000. Musharraf se declaró presidente en 2001. Se eligió un nuevo parlamento en 2002, y se nombró a Zafarullah Khan Jamali, fiel seguidor de Musharraf, primer ministro. Después de más de un año de pleitos políticos en la legislatura bicameral, Musharraf presentó un compromiso con algunos de sus oponentes parlamentarios, y otorgó a sus seguidores dos tercios de la mayoría de votos requerida para modificar la constitución en diciembre de 2003. Las reformas constitucionales aprobaron algunos de los decretos de Musharraf y, de manera retroactiva, legitimizaron su presidencia, con lo que lo liberaron del requisito de ser electo para ocupar su cargo.
Los intermitentes períodos democráticos en Pakistán obedecen a una larga historia de dictaduras militares, incluidas la del general Ayub Khan, en la década de 1960, la del general Muhammad Zia-ul-Haq, en los años 1980, y la del general Pervez Musharraf, a partir de 1999.
Tras ganar las elecciones del 6 de octubre de 2007, Pervez Musharraf había prometido renunciar a su cargo de jefe del ejército y llevar a cabo un gobierno civil.
La ex primera ministra Benazir Bhutto volvió al país tras varios años de exilio, con la esperanza de un retorno paulatino a la democracia. Sin embargo, el 3 de noviembre se produjo un autogolpe de Estado, echando por tierra las promesas de apertura e iniciando una nueva dictadura militar con Musharraf a la cabeza. El 27 de diciembre de ese mismo año la ex primera ministra Benazir Bhutto es asesinada en un atentado.
El 18 de agosto de 2008, Pervez Musharraf dimitió para evitar la destitución por parte de la Asamblea Nacional que se iba a votar al día siguiente por los partidos que sostenían al gobierno. Le sustituyó de manera interina Muhammad Mian Soomro, presidente del Senado, tal como tiene previsto la constitución hasta la elección de un nuevo presidente. En las elecciones presidenciales del 6 de septiembre fue elegido presidente Asif Ali Zardari.[6]
En 2010, las Fuerzas Armadas de Pakistán eran el octavo ejército más grande del mundo en términos de miembros de tiempo completo, con cerca de 617.000 elementos activos y más de 513.000 soldados en la reserva.[7] Las Fuerzas Armadas se fundaron luego de la independencia en 1947, y desde entonces las cuestiones militares han sido parte de las políticas pakistaníes.[8] El presidente de la junta de jefes (el presidente actual es el general Rashad Mahmood) es el oficial de más alto rango en la milicia, y es el jefe de los consejeros militares, aunque el presidente no posee autoridad sobre las tres ramas de las fuerzas armadas. Las tres ramas principales son el Ejército (liderado por el general Raheel Sharif),[9] la Armada (liderada por el almirante Asif Sandila) y la Fuerza Aérea (liderada por el mariscal Tahir Rafique Butt), y todas son apoyadas por varias fuerzas paramilitares.[10] La Autoridad Nacional Comandada es la responsable del empleo y el control sobre el desarrollo de todas las organizaciones nucleares estratégicas, así como la política nuclear de Pakistán, bajo la teoría de defensa nuclear. Las fuerzas de defensa de Pakistán mantienen relaciones militares estrechas con China y los Estados Unidos e importan equipos militares de ellos.[11] Los ejércitos de China y Pakistán ocasionalmente realizan ejercicios militares juntos.[10][12][13] El servicio militar obligatorio puede implementarse en tiempos de emergencia, aunque nunca se ha hecho.[14]
En Pakistán el 90 % de las mujeres sufre violencia machista y más de tres mil mujeres al año son víctimas de asesinatos «por honor» según la Pakistan's Human Rights Commission. Las niñas sufren matrimonios forzados y las mujeres ataques con ácido.[15][16] Por eso, Pakistán está considerado el tercer país más peligroso del mundo para las mujeres.[17]
Pakistán también es considerado un país con pocas libertades religiosas, habiéndose reportado múltiples denuncias.[18]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Pakistán ha firmado o ratificado:
Pakistán es una federación de cinco provincias (Baluchistán, Khyber Pakhtunkhwa, Punyab, Sind y Gilgit-Baltistán), un territorio de la capital (Islamabad), y áreas tribales administradas federalmente.[29] El país ejerce un control de facto sobre las partes occidentales de la región de Cachemira, que se encuentra organizada en dos entidades políticas separadas, Azad Cachemira y los Territorios del Norte, que son reclamadas a su vez por la India. Pakistán reclama la posesión de Jammu y Cachemira, porción de Cachemira administrada por la India.
El gobierno federal abolió las entidades administrativas conocidas como divisiones, que eran usadas en el tercer nivel de gobierno. En el cuarto nivel se encontraban los distritos, que tras la reforma pasaron a ocupar el tercer lugar en el escalafón. Las cuatro provincias y el territorio de la capital se dividen en un total de 107 distritos que contienen numerosos tehsils y gobiernos locales. Las áreas tribales comprenden siete agencias tribales y seis pequeñas regiones fronterizas ligados a los distritos colindantes. Cachemira Azad comprende siete distritos, mientras que los Territorios del Norte integran seis.
Ciudades principales de Pakistán
Lahore, capital cultural de Pakistán.
Islamabad, capital de Pakistán.
Karachi, ciudad más poblada de Pakistán.
Pakistán se ubica al sur del continente asiático y colinda al norte con Tayikistán, al noroeste con Afganistán, al noreste con China, al este con la India, al oeste con Irán y al sur con el océano Índico. Su principal río es el Indo, que fluye por Punjab hasta desembocar en el mar Arábigo. Hacia el norte y el occidente del territorio se ubica una región montañosa, la cual alberga algunas de las cumbres más altas del mundo. El sureste pakistaní, especialmente la frontera con la India, es una región desértica. El punto más alto del país es la montaña del K2 (monte Godwin-Austen), con 8.645 m de altitud.
Mapa del relieve de Pakistán
El K2, en la cordillera del Karakórum, en la provincia pakistaní de Gilgit-Baltistán, es la segunda montaña más alta del mundo.
El valle de Neelam, en Azad Cachemira.
El valle de Hunza.
El marjor, el animal nacional de Pakistán.
Pakistán es un país en vías de desarrollo que ha tenido que enfrentar numerosos problemas políticos y económicos. Aunque era un país muy pobre en 1947, su tasa de crecimiento ha sido superior a la media mundial en las cuatro décadas posteriores, pero políticas imprudentes condujeron a una recesión a finales de los años noventa. Recientemente, las amplias reformas económicas han generado una economía más segura vista desde inversores extranjeros y ha acelerado el crecimiento sobre todo en el sector secundario y el sector terciario. Ha habido grandes mejoras en su mercado de valores y una mejora y fortalecimiento de su moneda.
La estimación de 2005 de la deuda externa fue cercana a 40 mil millones de dólares estadounidenses. Sin embargo, esta ha disminuido en los últimos años con la ayuda del Fondo Monetario Internacional y el alivio significativo de la deuda de los Estados Unidos. El producto interno bruto de Pakistán, medido por paridad de poder adquisitivo, se estima en 475 400 millones de dólares estadounidenses, mientras que su renta per cápita es de 2.942 dólares. La tasa de pobreza en Pakistán se estima que está entre 23 % y 29 %.
El crecimiento del PIB se mantuvo estable durante mediados de la década de 2000 a una tasa del 7 %, sin embargo, se redujo durante la crisis económica de 2008 a 4,7 %. La tasa de inflación general de 24,4 % y una baja tasa de ahorro, y otros factores económicos siguen haciendo de ella difícil mantener una alta tasa de crecimiento. El PIB de Pakistán es de 167 millones de dólares estadounidenses,[cita requerida] lo que lo hace la 48ª economía más grande del mundo, o 27 más por el poder adquisitivo de los tipos de cambio ajustado. Hoy en día, Pakistán es considerada la segunda economía más grande del sur de Asia.
La estructura de la economía pakistaní ha cambiado a partir de una base esencialmente agrícola a una base de servicio fuerte. Agricultura ahora solo cuenta con aproximadamente el 20 % del PIB, mientras que el sector de servicios representa el 53 % del PIB.[cita requerida] Importantes inversiones extranjeras se han hecho en varias áreas, incluyendo las telecomunicaciones, bienes raíces y la energía. Otras industrias importantes son la ropa y los textiles (que representan casi el 60 % de las exportaciones), procesamiento de alimentos, fabricación de productos químicos, y la de hierro e industrias del acero. Las exportaciones de Pakistán en 2008 ascendieron a 20 620 millones de dólares estadounidenses.[cita requerida] Pakistán es un país en rápido desarrollo.
La Industria textil representa el 70 % de las exportaciones de Pakistán, pero las condiciones de trabajo de los trabajadores son deplorables. Los pequeños talleres de manufactura generalmente no firman contratos de trabajo, no respetan el salario mínimo y a veces emplean a niños. Las violaciones de la legislación laboral también se producen entre los principales subcontratistas de marcas internacionales, donde los trabajadores pueden ser golpeados, insultados por sus superiores o pagados por debajo del salario mínimo. Las fábricas no cumplen con las normas de seguridad, lo que conduce a accidentes: en 2012, 255 trabajadores murieron en un incendio en una fábrica de Karachi. Con 547 inspectores de trabajo en Pakistán supervisando las 300.000 fábricas del país, la industria textil está fuera de control. Los trabajadores tampoco están protegidos por los sindicatos, que están prohibidos en las zonas industriales de exportación. En otros lugares, "los trabajadores que participan en la creación de sindicatos son víctimas de violencia, intimidación, amenazas o despidos".[31]
Las trabajadoras del hogar a menudo son objeto de violencia física y sexual por parte de sus empleadores, pero tienen pocos recursos legales contra sus empleadores debido a una legislación inadecuada.[32]
Pakistán es uno de los primeros países de Asia del Sur que dispone de un sistema de autopistas de alto nivel. La primera fue construida en 1997, durante el mandato de Nawaz Sharif, para esta época Pakistán cuenta ya con cinco autopistas en funcionamiento y otras tres en proceso de construcción, además de dos en proyecto. La principal autopista; que es la M2 (de 367 km de longitud); de 6 vías, empieza en la capital del país Islamabad y conecta a la ciudad de Lahore; capital de la provincia de Punjab. La M1 (de 154 km), de 6 carriles, lleva desde Islamabad hasta Peshawar. La M3 (de 54 km) de 4 vías transita desde Pindi Bhattian hasta Faisalabad. La M4 (de 233 km) con 4 vías, va desde Faisalabad a Multan y la M5 lleva desde Multan a Dera Ghazi Khan. La M6 recorre el Sur: desde Dera Ghazi Khan a Ratodero. La M7 lleva desde Ratodero a Karachi y la M8 de Ratodero a Gwadar. La M9 se encuentra entre Hyderabad y Karachi. La M10 (57 km) va de Karachi al sistema Northern Bypass (circunvalación que permite acceder al puerto de Karachi). Dos autovías se encuentran en proyecto: Una de Sialkot a Lahore, otra de Islamabad a Murree y Muzaffarabad, capital de la Cachemira Pakistaní.
Al escribir para la compañía Lonely Planet, los autores de la guía de viajes de 2008 Pakistán y la Carretera del Karakórum se refirieron a Pakistán como la "próxima gran movida" de la industria del turismo debido a sus grandiosas y diversas características. Los autores explican más adelante que los "titulares de los medios internacionales" impiden que la nación obtenga una fuerza considerable en el turismo global. Pakistán, con sus diversas culturas, pueblos y paisajes, atrajo a un millón de turistas en 2012. La industria turística de Pakistán tuvo su auge en la década de 1970 cuando el país recibió muchísimos turistas extranjeros, gracias al Hippie trail. Los principales destinos para estos turistas fueron el Paso Khyber, Peshawar, Karachi, Lahore, Swat y Rawalpindi.
Las atracciones del país van desde las ruinas de antiguas civilizaciones como Mohenjo-Daro, Harappa y Taxila, hasta las estaciones en los Himalayas, las cuales atraen a los interesados en deportes de invierno. Pakistán posee varios picos por encima de 7000 metros, lo cual atrae a aventureros y montañistas de todo el mundo, especialmente el K2. En el norte de Pakistán hay muchas fortalezas viejas, obras arquitectónicas antiguas y los valles de Hunza y Chitral, hogar de la pequeña comunidad pre-islámica y animista de los Kalasha, reputados como descendientes de Alejandro Magno. El romance de la histórica provincia de Khyber Pakhtunkhwa es eterno y legendario, en la provincia de Panyab está el lugar donde Alejandro libró la batalla del río Jhelum y la histórica ciudad de Lahore, capital cultural de Pakistán, cuenta con muchos ejemplos de la arquitectura Mogol, tales como la mezquita Badshahi, los jardines de Shalimar, la tumba de Jahangir y el Fuerte de Lahore. Antes de la crisis económica global, Pakistán recibía más de 500.000 turistas al año. Sin embargo, este número ha caído cerca del cero desde 2008 debido a la inestabilidad en el país y muchos estados han declarado a Pakistán como un lugar inseguro y peligroso para los visitantes.
En octubre de 2006, solo un año después del terremoto de Cachemira de 2005, The Guardian publicó lo descrito como "el top cinco de los sitios turísticos de Pakistán" para cooperar con la industria de turismo pakistaní. Los cinco sitios incluían Taxila, Lahore, la carretera del Karakórum, Karimabad y el lago Saiful Muluk. Para promover el variado y excepcional patrimonio cultural de Pakistán, el Primer Ministro lanzó la campaña de mercadeo Visit Pakistan en 2007. Esta campaña supuso varios eventos durante el año que incluían ferias y festivales religiosos, eventos regionales de deportes, varios shows de artistas y artesanos, festivales folclóricos y la apertura de varios museos de historia. En 2009, el reporte del Foro Económico Mundial de Viajes y Competitividad Turística catalogó a Pakistán dentro del top 25 de los destinos turísticos por sus lugares de patrimonio mundial. Desde manglares en el sur hasta las ciudades de la civilización del valle del Indo con más de 5.000 años de antigüedad, incluyendo Mohenjo-Daro y Harappa.
Sin embargo, el turismo sigue siendo limitada debido a la falta de infraestructura adecuada y el deterioro de la seguridad en el país. La militancia en los últimos lugares pintorescos de Pakistán, incluyendo Swat y NWFP, ha asestado un duro golpe a la industria del turismo. Gran parte del problema también es culpa de la frágil red de viaje, el marco regulador del turismo, bajo nivel de prioridad de la industria turística por el gobierno, la poca eficacia de la comercialización y la percepción del turismo restringido.
A partir de abril a septiembre, los turistas nacionales e internacionales visitar estas zonas el turismo ayuda a convertirse en una fuente de ingresos para la población local. La mayoría de los turistas proceden de otros países asiáticos. En Baluchistán hay muchas cuevas para espeleólogos y turistas que la visitan, la cueva del eje de Juniper, la cueva de Murghagull Gharra, la cueva del AEA Mughall y, naturalmente, decoradas de la cueva. Pakistán es un país miembro de la Unión Internacional de Espeleología (UIS).
Al año 2005 Pakistán tenía una población de 164.741.000 habitantes, actualmente casi alcanza los 190.000.000 de habitantes. La esperanza de vida es de 63 a 70 años. El 56,8 % de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 3,71.
Pakistán es un país con una gran diversidad étnica donde habitan varios pueblos: el pastún, el sindhi, el punyabí y el baluchi. La primera de las etnias habita la zona noroeste del país, colindante con Afganistán. La etnia sindhi habita en la zona sureste, colindante con la India; la ciudad más importante de la zona es Karachi. La etnia punyabí habita en la zona noreste de Pakistán, justo al lado del Tíbet, zona deshabitada por sus duras condiciones meteorológicas. Finalmente, se encuentra la etnia baluchi, que habita en la zona suroeste del país, en la frontera con Irán.
El urdu y el inglés son los idiomas oficiales del país.
La educación en Pakistán se divide en cinco niveles: primaria (grados uno a cinco), media (grados sexto a octavo), secundaria (grados nueve y diez, dan el Certificado de Escuela Secundaria), intermedio (grados once y doce, de donde se sale con Certificado de la Escuela Secundaria Superior), y los programas universitarios que conducen a los grados y títulos avanzados. Pakistán también tiene un sistema secundario paralelo de educación escolar en escuelas privadas, que se basa en el currículo establecido y administrado por los exámenes internacionales de Cambridge, en lugar de exámenes del Gobierno. Algunos estudiantes deciden tomar el nivel O y los exámenes de nivel A, a través del consulado británico. En este momento hay 730 instituciones de formación profesional y técnica en el Pakistán. Los requisitos mínimos para entrar en las instituciones de formación profesional masculino, son : terminar el grado 8. Los programas son generalmente de dos a tres años de duración. Las calificaciones mínimas para entrar en las instituciones de formación profesional femenina son terminar el grado 5. Todas las instituciones de educación académica son responsabilidad de los Gobiernos Provinciales. El Gobierno Federal sobre todo ayuda en el desarrollo curricular, la acreditación y la parte financiera de la investigación.
El idioma inglés en su nivel medio de la educación se extenderá gradualmente a todas las escuelas del país. A través de varias reformas educativas, en el año 2015, el Ministerio de Educación espera llegar al 100 % los niveles de matrícula entre los niños en edad de escuela primaria, y una tasa de alfabetización del 86 % entre los niños mayores a 10 años.
El 94 % de la población es musulmana. Debido a su geografía, Pakistán hereda una cultura rica y única y ha conservado activamente sus tradiciones establecidas a lo largo de la historia. Antes de la invasión islámica muchos punyabíes y sindhis eran hindúes y budistas, pero todo cambió durante la conquista islámica a lo que hoy es Pakistán por el general sirio Muhammad bin Qasim y más tarde Mahmud de Ghazni. Muchas prácticas culturales, monumentos, lugares santos, han sido heredados del gobierno de los musulmanes mongoles y emperadores afganos. La vestimenta nacional pakistaní es el shalwar kameez.
La sociedad pakistaní es en gran parte multilingüe y multicultural. Las prácticas religiosas de varias confesiones son parte de la vida diaria en la sociedad. El valor de la educación es altamente considerado por los miembros de cada estrato socioeconómico, así como los valores de la familia tradicional, considerados sagrados a pesar de que las familias urbanas se hayan convertido a un sistema de familia nuclear por las necesidades socioeconómicas impuestas por el sistema de familia tradicional conjunto. Las pocas décadas pasadas han visto la aparición de la clase media en ciudades como Karachi, Lahore, Rawalpindi, Hyderabad, Faisalabad, Sukkur, Peshawar, Gujrat, Abbottabad, Multan, etc. El noroeste de Pakistán colinda con Afganistán, es sumamente conservador y dominado por las costumbres tribales.
A pesar de tener un problema de imagen, exagerada sobre todo en Occidente, y aunque la revista británica The Economist afirme que es uno de los países más peligrosos del mundo, el turismo es aún una industria creciente en Pakistán a causa de sus diversas culturas, pueblos y paisajes. La variedad de lugares de interés oscila entre las ruinas de antiguas civilizaciones como Mohenjo-Daro, Harappa y Taxila, a la colina del Himalaya, las estaciones, que atraen a los interesados en el campo y los deportes de invierno. Pakistán también tiene varios picos de las montañas de altura más de 7000 metros, que atraen a los aventureros y alpinistas de todo el mundo, especialmente el K2. A partir de abril a septiembre, los turistas nacionales e internacionales visitan estas zonas el turismo ayuda a convertirse en una fuente de ingresos para la población local. La mayoría de los turistas proceden de otros países asiáticos.
En Baluchistán hay muchas cuevas para espeleólogos y turistas que la visitan, la cueva del eje de Juniper, la cueva de Murghagull Gharra, la cueva del AEA Mughall y, naturalmente, decoradas de la cueva. Pakistán es un país miembro de la Unión Internacional de Espeleología (UIS).
Allama Iqbal es la poeta nacional de Pakistán. Además de su tierra natal, también es famoso en Irán, en la región del Kurdistán y en Irak, donde se le conoce como Iqbāl-e Lāhorī.[33]
En Pakistán existe una industria de cine autóctona conocida como Lollywood, con sede en Lahore, que actualmente produce más de 40 películas al año. Hubo un tiempo en que Lollywood producía en serie no menos de 120 películas por año. La industria de cine pashto, situada en Peshawar, todavía produce más de 50 películas al año.
Tradicionalmente, la Corporación de Televisión de Pakistán (PTV), propiedad del gobierno, ha sido el medio de comunicación dominante en Pakistán. Sin embargo, la década pasada ha visto la aparición de varios canales de TV privados (noticias, entretenimiento) como la GEO TV, los canales Ary One World, Dunya News, Sama TV, Aaj News, Express News, Channel Five News, Khyber News, Fashion TV Pakistan, Dharti TV Network, Noor TV, Hadi TV, etc. Tradicionalmente, la mayor parte de programas de televisión han sido concursos o telenovelas, algunos de ellos críticamente aclamados. Una mayoría de la población puede ver varias películas y canales europeos, americanos y asiáticos gracias a la televisión por cable. Los canales de televisión emiten para todo el país en urdu e inglés, y la televisión pública tiene programación específica para las distintas provincias en sus respectivos idiomas.
La cocina pakistaní es semejante a la hindú, pero menos condimentada y hay diferencias debido a su influencia islámica. Igual que aquella, utiliza en buena parte de sus platos el curry y la masala. La especialidad es el tandoori chicken, es una manera de cocinar el pollo en un horno típico como de India y Pakistán (Tandoor), kebab, es una especie de brocheta; se distinguen tres clases: shesh kebab, pinchos de carne asada, shami kebab, carne frita en ghee (mantequilla purificada), y tikka kebab, carne asada y adobada condimentada con especias tradicionales.
Al igual que la India, se suele tomar la bebida elaborada a base de yogur frío batido con agua, que puede estar dulce o salado; su nombre: lassi. Existe también una bebida de lima mezclada con agua y azúcar llamada nimbu pani.
La música pakistaní está representada por una amplia variedad de aspectos. Desde estilos tradicionales; como el qawwali, a estilos más modernos que tratan de fusionar la música tradicional pakistaní con la música occidental. El maestro del qawwali, Ustad Nusrat Fateh Ali Khan, en Pakistán también es conocido como El Legendario King Khan, cuya familia es natural de Afganistán, es famoso internacionalmente por crear un estilo de música que sincronizó el qawwali con la música occidental. También prevalece la música pop, siendo especialmente importantes las bandas sonoras originales de sus películas. Además, están las diversas tradiciones de la música folk. La aparición de refugiados afganos en las provincias fronterizas ha reavivado las músicas pashto y persa en Pakistán. Peshawar se ha convertido en el centro de músicos afganos, y un centro de distribución para la música afgana en el extranjero. Cantantes afganos se han hecho famosos en todas partes de la frontera y algunos hasta se han casado y con población local, lo que refuerza el parentesco étnico de los afganos a ambos lados de la línea Durand.
También cabe hablar de la famosa ya fallecida NoorJehan. Se le solía atribuir la partícula "Madame" a su nombre como símbolo de respeto.
El deporte nacional en Pakistán es el hockey sobre césped, aunque el cricket es el más popular en todo el territorio. El equipo nacional de críquet ganó la Copa Mundial de Cricket en 1992. Fue subcampeón una vez (en 1999), y co-anfitrión de los juegos en dos ocasiones (en 1987 y 1996). Pakistán fue subcampeón en la inauguración del torneo 2007 ICC World Twenty celebrado en Sudáfrica, y son los campeones de 2009 ICC World Twenty20 celebrado en Inglaterra.
Pakistán también ganó (ICC Champion Trophy 2017) en Inglaterra. El squash es otro deporte que se han destacado en los pakistaníes, con el éxito mundial de los jugadores de squash de clase, como Jahangir Khan y Jansher Khan, quienes han ganado el Abierto Mundial varias veces durante sus carreras.
A nivel internacional, Pakistán ha competido varias veces en los Juegos Olímpicos de Verano en hockey sobre césped, boxeo, atletismo, natación y tiro. El medallero de Pakistán se mantiene en 10 medallas (3 oro, 3 plata y 4 de bronce), mientras que en los Juegos de la Commonwealth y los Juegos Asiáticos se sitúa en 61 y 182 medallas, respectivamente. El hockey es el deporte en el que Pakistán ha tenido más éxito en los Juegos Olímpicos, con tres medallas de oro en (1960, 1968 y 1984). Pakistán también ha ganado la Copa del Mundo de Hockey cuatro veces (1971, 1978, 1982, 1994). La Asociación de Motorsport de Pakistán es un miembro de la Federación Internacional del Automóvil.
Pakistán es país miembro de la UIS (Unión Internacional de Espeleología). Cada año, el Rally de la Libertad es una carrera off-road que tiene lugar durante las celebraciones de la Independencia. Pakistán también se clasificó para la Copa del Mundo de Golf por primera vez en 2009.
