Palaos,[6] oficialmente República de Palaos (palauano: Beluu er a Belau, inglés: Republic of Palau, japonés: パラオ共和国 «Parao kyōwa-koku»), es un país insular, uno de los cuatro que forman Micronesia y uno de los catorce que conforman Oceanía. Su capital es Ngerulmud y su ciudad más poblada es Koror.
Está compuesto, aproximadamente, por trescientas cuarenta islas de origen volcánico y coralino en el mar de Filipinas. Ubicado en el extremo suroeste de Micronesia, limita al noreste con Islas Marianas del Norte, al este con Estados Federados de Micronesia, al sur con Indonesia y al oeste con Filipinas. Forma, junto con los Estados Federados de Micronesia, el archipiélago de las islas Carolinas.
Entre las potencias coloniales que controlaron u ocuparon el archipiélago figuran los imperios español, alemán, japonés y los Estados Unidos. Se independizó de Estados Unidos en 1994[3] y es uno de los países más recientes y menos poblados del mundo, pues cuenta con alrededor de 20 000 habitantes.
El nombre de las islas en el idioma palauano, Belau, probablemente se deriva de la palabra del palauano «beluu» que significa «aldea», o de la palabra «aibebelau» que significa «respuesta indirecta», en alusión a un mito de la creación.
El nombre «Palau» entró en el idioma inglés derivado del español «Los Palaos», para designar al Palau alemán. El nombre arcaico en inglés para esas islas era «Pellew Islands» (islas Pellew).
Sus primeros habitantes pertenecían a la importante ola migratoria austronesia. Esta se inició hacia el 5000 a. C. desde el este de Asia y las islas Filipinas hacia Nueva Guinea y el archipiélago Bismarck. Se supone que desde ahí viajaron a las islas Palaos entre el 4000 y el 3000 a. C.[7][8]
Se considera que el archipiélago está habitado desde una fecha entre el IV milenio y el V milenio a. C.[9][10] Los restos arqueológicos más antiguos son fragmentos de alfarería y restos de ritos funerarios pertenecientes a la cultura lapita, cuya datación no supera el 1000 a. C. La construcción de los grandes bancales del interior de las isla no superarían el periodo comprendido entre el 100 y el 200;a. C.[11]Dentro de sus huellas se encuentran varias ruinas de piedra y monolitos en Ngarchelong.[12]
Se cree que el primer explorador europeo en avistar las islas fue el español Gonzalo Gómez de Espinosa en 1522, a bordo de la nao Trinidad, durante la expedición de Magallanes-Elcano.[13] Más tarde sería visitada por Ruy López de Villalobos en 1543.
Tras la conquista de las Filipinas en 1565 por el Imperio español, el archipiélago de Palaos perteneció a la Capitanía General de Filipinas, creada en 1574, que administraba el Imperio español en Asia y Oceanía.
Sin embargo, la presencia española solo comenzó a expresarse con la evangelización, iniciada a finales del siglo XVII, y su dominio empezó a delinearse en el siglo XVIII.
Los primeros encuentros fueron con balleneros y comerciantes, que utilizaban las islas como escalas en sus viajes. Desde esos primeros contactos, pero sobre todo a partir del siglo XIX, las enfermedades traídas en los barcos provenientes de Europa, en particular viruela, gripe y lepra,[14] diezmaron a la población de la isla, lo mismo que el uso de armas de fuego para resolver las diferencias tribales.[15] Se calcula que la población indígena pasó de 50 000 habitantes antes de entrar en contacto con los europeos, a un total no superior a los 3700 a principios del siglo XX.[16]
Los intentos europeos por establecer contacto regular y comercial con las islas no comenzaron sino hasta el siglo XVIII, cuando los británicos a través de la Compañía de las Indias Orientales ejercieron una gran influencia en la zona. Los contactos se remontan al año del desembarco de su Antelope, en 1783.
En 1885 el Imperio alemán ocupó algunas de las islas. Esto desencadenó una disputa con España, en la que medió el papa León XIII a favor de la segunda con algunas concesiones comerciales a los germanos.
Sin embargo, después de la derrota en la guerra hispano-estadounidense de 1898, en 1899 España las vendió al Imperio alemán junto con el resto de las islas Carolinas por 25 millones de pesetas.[17] A modo de testimonio histórico de la ocupación alemana de Palaos se utilizó en el año 1899 un punzón circular que se estampó sobre monedas de 5 marcos, pesos filipinos del rey Alfonso XIII y táleros de María Teresa I de Austria. Esa contramarca contenía una leyenda que hacía referencia al rey Guillermo II de Alemania: (Kaiser Wilhelm II) y fecha 1899.[18]
Durante el dominio alemán se comenzaron a extraer minerales como bauxita, fosfato y otros recursos. Las islas formaban parte del protectorado de Nueva Guinea Alemana.
En 1914, al comienzo de la Primera Guerra Mundial, en función de lo estipulado en la alianza anglo-japonesa, el Imperio del Japón ocupó las islas como movimiento militar de apoyo a su aliado, el Imperio británico.
Tras el fin del conflicto, Japón consiguió un mandato sobre el archipiélago tras la firma del Tratado de Versalles en 1919, que se extendió hasta la Segunda Guerra Mundial. Palaos era uno de los seis distritos del Mandato del Pacífico Sur, cuya administración encargó la Liga de Naciones al Imperio japonés.
La presencia del país asiático se caracterizó por un intenso programa de desarrollo económico, inmigración de coreanos y de japoneses de las islas Ryukyu, así como de la pesca de sarda y de la extracción de copra. También construyeron infraestructura para el transporte, terminando los pasos entre las islas de Koror (donde también desarrollaron la primera localidad urbana del archipiélago) y Pescadores (perteneció al Baréin/Micronesia española hasta su hundimiento y división en las Islas del Sudoeste en 1996 debido al calentamiento global) y Ngerekebesang. Fueron asimismo los pioneros de la aviación del archipiélago, estableciendo las primeras rutas aéreas y construyendo los primeros aeropuertos, en Peleliu y Angaur. Desde el punto de vista religioso llevaron a Palaos el budismo y el sintoísmo.[17] De este período data el Santuario Nan'yō.
Sin embargo, durante esas décadas la población original fue rápida y dramáticamente sobrepasada en cantidad por la de etnia japonesa. En efecto, si en 1920 había 5 700 palauanos y 600 japoneses, en 1940 las proporciones se había invertido, pues mientras la población indígena era de 7 000 personas, la nipona ascendía a 23 000.[17][19]
El 20 de septiembre de 1944, las tropas estadounidenses invadieron el territorio. En otoño de ese año, las islas fueron testigos de la batalla de Peleliu entre las fuerzas del Imperio del Japón y los Estados Unidos, muriendo en combate 11 000 soldados japoneses y 1700 estadounidenses.[17]
La victoria de los Aliados puso fin al mandato que desde el final de la Primera Guerra Mundial había tenido el Imperio japonés sobre el archipiélago, tras lo cual disminuyó —hasta casi desaparecer— la entonces considerable presencia nipona en el territorio.
La población sufrió los rigores de la guerra, cuyos combates tuvieron el archipiélago como escenario durante cerca de dos años y medio. Aunque pocos palauanos murieron como consecuencia directa de una explosión o disparo, muchos fallecieron debido a la desnutrición y a las enfermedades resultantes de los enfrentamientos bélicos.[20]
Desde 1947, Palaos y las Carolinas fueron puestas bajo tutela de la ONU que, a su vez, confió su administración a los Estados Unidos como parte del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico, en donde fue integrada en 1951.
En 1967 el país se vio gravemente afectado, en particular Koror, por el paso del tifón Sally de categoría 2.
A finales de los años 1960 se organizó en la región una comisión oficial para definir el estatus de Micronesia, con Lazarus Salii como presidente. En 1975, siendo presidente de la comisión homóloga para Palaos, Roman Tmetuchl se convierte en la primera figura política en abogar por la independencia total.
Los palauanos votaron en 1979 por no unirse a los Estados Federados de Micronesia, lo mismo que las Islas Marshall, y eligieron la independencia en 1981, teniendo como primer presidente a Haruo Remeliik. Ese año el país se aprobó su primera constitución política, respaldada por el voto positivo del 70 % de los electores,[17] y se comenzaron las negociaciones dirigidas a establecer el tipo de unión que sostendrían Palaos y los Estados Unidos, en las cuales fue desde un principio muy polémico si podrían atracar o no en puertos palauanos barcos militares estadounidenses con armas nucleares. Los palauanos expresaron asimismo su temor de que el archipiélago fuese utilizado como terreno de prácticas militares.[21]
El asesinato de Remeliik en 1985 por un desconocido[22] y el posterior suicidio en 1988 del también presidente Lazarus Salii fueron dos eventos que traumatizaron la vida política del país durante ese período.
La independencia fue oficialmente declarada el 1 de octubre de 1994,[3] teniendo como presidente a Kuniwo Nakamura. Ese año la nación fue aceptada en las Naciones Unidas.[23] Desde entonces ha accedido a muchas otras organizaciones internacionales, y ha establecido relaciones diplomáticas con varios países de la región. La República de China es uno de sus socios más relevantes, tanto por el volumen del intercambio como por el significado político del reconocimiento palauano.
Ese mismo año, cuando el Departamento del Interior de los Estados Unidos dejó de ser el ente gubernamental del archipiélago, los gobiernos de ambos países acordaron firmaron un Tratado de Libre Asociación[24] (COFA, por su sigla en inglés) similar al ya establecido entre el país americano con los Estados Federados de Micronesia y con la República de las Islas Marshall. Su texto se centra en los asuntos de gobierno, económicos y de defensa. En 1986 el tratado no se firmó porque la Constitución de Palaos prohíbe la presencia de barcos nucleares en las islas, y Estados Unidos no aceptó esta cláusula.[25][26] En el referéndum realizado en 1993 finalmente se aprobó el Tratado.[27]
En septiembre de 1996 se derrumbó el Puente de Koror–Babeldaob, en un accidente durante el cual dos personas perdieron la vida. El evento debilitó terriblemente la economía nacional, pues la capital se vio aislada del aeropuerto internacional en Babeldaob, así como del resto del país. La mayoría de la población se vio afectada por deficiencias o la ausencia de servicios de agua, energía y telecomunicaciones. Para la construcción del nuevo puente, de tipo colgante, el gobierno japonés aportó 25 millones de dólares.[28]
En 2003 Palaos firmó el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares.[29]
El 7 de octubre de 2006 el gobierno nacional se trasladó de la antigua capital Koror a la nueva sede de gobierno, Ngerulmud,[30] un emplazamiento construido especialmente para servir como sede de gobierno, situado a 20 kilómetros al noroccidente en Babeldaob y a 2 kilómetros al noroccidente de la localidad de Melekeok propiamente dicha. Con tal fin construyó un conjunto de edificios de gobierno, entre los que destaca el Capitolio, por un costo de 23 millones de dólares.[31]
El 4 de octubre se realizó la entrega oficial de la carretera del litoral, llamada Compact Road por provenir sus recursos del Tratado de Libre Asociación con Estados Unidos.[32]
El país posee un tipo de gobierno constitucional, en asociación libre con los Estados Unidos, a través del Tratado de Libre Asociación. Dicho tratado entró en vigor el 1 de octubre de 1994, e implica la ayuda financiera de los Estados Unidos por periodos de 15 años, a cambio de ciertos derechos de defensa.
El poder legislativo del país reside en el Congreso Nacional de Palaos un órgano bicameral electo directamente por el pueblo, éste está compuesto por la Cámara de Delegados compuesta por 16 miembros y el Senado compuesto por 13 miembros.
Posee un sistema judicial fundamentado en una Corte Suprema.
A pesar de no estar prohibidos, no hay ningún partido político establecido en el país.
El Presidente de Palaos, quien es jefe de Estado y de Gobierno, es elegido por los palauanos cada cuatro años.
El actual mandatario, desde el 17 de enero de 2013, es Thomas Remengesau, Jr., que ya había sido presidente entre 2001 y 2009.
A pesar de no estar prohibidos, no hay ningún partido político establecido en el país.
En tanto que es una nación soberana, Palaos dirige sus relaciones internacionales. Es miembro de las Naciones Unidas desde 1994 y en 1997 accedió al FMI.[33] En 2006 fue sede de la primera Cumbre entre la República de China y sus aliados del Pacífico. Además, desde el periodo comprendido entre 1994 y 2006, Palaos ha establecido relaciones diplomáticas oficiales con 40 países, principalmente de Oceanía, Europa y América.[34]
Palaos tiene una relación de Estado asociado, al igual que Estados Federados de Micronesia e Islas Marshall (como antiguos miembros del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico). Este acuerdo no hace ciudadanos de los EE. UU. a los habitantes de estos países, pero sí les permitirían obtener permisos de trabajo indefinidos.[35] Palaos es, además, un importante aliado de Estados Unidos en el Pacífico: desde 2004, junto a Estados Unidos e Israel, ha votado contra las resoluciones de las Naciones Unidas que condenaban el embargo estadounidense contra Cuba,[36][37] si bien a partir de 2011 empezó a cambiar este voto negativo por la abstención.[38] Además, Palaos expresó su apoyo a la invasión de Irak en 2003 por parte del ejército estadounidense y en junio de 2009 aceptaron a diecisiete prisioneros de la etnia uigur que se encontraban en el Centro de detención de Guantánamo.[39][40][41] En lo económico, la mayoría de las relaciones diplomáticas giran en torno a los fondos aportados por el país americano, a través de la Oficina de Asuntos Insulares del Departamento del Interior de los Estados Unidos.[42]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Palaos ha firmado o ratificado:
Palaos está dividida en dieciséis regiones administrativas, que son definidas en su constitución como estados.[53] Cada estado tiene su propia constitución y en ellas se definen los papeles de los líderes tradicionales, como jefes, ancianos y/o clanes importantes.[53] Son los siguientes:
Palaos se sitúa en el océano Pacífico, en el extremo occidental de las Islas Carolinas (región de Micronesia), cerca del límite entre Asia y Oceanía, perteneciendo a este último continente. Se encuentra a 650 km al norte de Papúa Nueva Guinea, a 890 km al oriente de las Filipinas, a 1330 km al suroccidente de Guam y a cerca de 3200 km al sur de Tokio.[54]
Este estado insular está bañado por el mar de Filipinas al occidente, y limita marítimamente con las islas Marianas al nororiente, los Estados Federados de Micronesia al oriente, Indonesia al sur y las Filipinas al occidente. La única verdadera ciudad de Palaos es Koror, aunque su capital es Ngerulmud. Otras localidades relevantes son Airai, Kloulklubed, Meyungs y Melekeok. El punto más alto del país se encuentra en la isla de Koror y se sitúa a 628 msnm. Por su parte, el más alto de Babeldaob se encuentra a 242 msnm.
Palaos es un archipiélago con una superficie de 459 km²,[4] compuesto por 340 islas de origen volcánico y calizo de las cuales solo 9 están habitadas.[55] En su conjunto, el litoral palauano tiene 1519 km de extensión.[4] Las más importantes son Angaur, Babeldaob, Koror y Peleliu, que se encuentran muy cerca unas de otras en la misma barrera de coral. Babeldaob es la mayor y la más importante de las islas. Está constituida principalmente por andesita[56] y por sí misma representa el 80 % de la superficie total del país.[55] Allí se encuentran diez de los dieciséis estados del país, el aeropuerto internacional Roman Tmetuchl y la capital Ngerulmud. Está unida por el puente de Koror–Babeldaob con la isla de Koror. La isla de Koror junto con las islas Chelbacheb, conforman el Estado de Koror, donde se encuentra la ciudad homónima y antigua capital del país.
Al norte de estas islas, se encuentra el atolón de coral de Kayangel, mientras que las deshabitadas Islas Roca (alrededor de 70 islas) están situadas al oeste del grupo principal de las islas.
Un grupo remoto de seis islas, llamado como las Islas del Sudoeste, que se encuentran a 600 km de las islas principales, también son parte del país.
Palaos disfruta un clima tropical durante todo el año con un una temperatura promedio anual de 27 °C. La humedad es bastante estable y se sitúa entre el 77 % y el 84 %. Las lluvias pueden ocurrir durante el año, aunque existe una temporada lluviosa que va de mayo a noviembre.[4] El promedio anual es de casi 3800 mm. De diciembre a marzo prevalecen los vientos del noroeste, y de junio a octubre el monzón. Los tifones son raros, pues el país está fuera de su zona de influencia.[57]
Desde el punto de vista geológico el país se encuentra en la Placa Filipina, a tan sólo 30 km de la Placa Pacífica. Sin embargo, es muy raro que el país sufra terremotos.[57]
Palaos tiene el mayor número de especies de animales y plantas de Micronesia.[59] Las islas de origen volcánico son fértiles y cubiertas por espesos bosques. Estas son las más grandes y se caracterizan por una selva de grandes terrazas y pastizales, mientras que las pequeñas son de piedra caliza y con escasa o nula vegetación. Las islas del sur están formadas por los arrecifes de coral. El archipiélago tiene una rica diversidad biológica, especialmente en relación con el medio ambiente marino.
Como muchas otras islas oceánicas, posee numerosos endemismos, algunos de los cuales están seriamente amenazados.[60] La constante llegada de especies invasoras, además de la destrucción del hábitat, son las principales amenazas para la vida salvaje palauana.[61]
La vida marina presenta una fauna muy rica y balanceada, que se ha visto favorecida por la cercanía con los diferentes sistemas biológicos de Indonesia, Nueva Guinea y Filipinas.[59] En sus aguas hay gran cantidad de corales, peces, caracoles, almejas, calamares, pepinos, estrellas, erizos y anémonas de mar, lo mismo que diferentes tipos de anélidos e incluso Gusanos Bobbit. El 25 de septiembre de 2009, el presidente Johnson Toribiong anunció en la Asamblea General de las Naciones Unidas la creación del primer "santuario tiburones" del mundo,[62] por el cual Palaos ha prohibido la pesca comercial de tiburones en un área de 600 000 kilómetros cuadrados de océano, incluyendo su Zona Económica Exclusiva.[62][63] Toribiong también pidió medidas de protección internacional contra la pesca de tiburones.[62] Dos especies de medusa habitan el famoso y pintoresco lago de las Medusas en la isla de Eil Malk: Mastigias papua y Aurelia aurita
Entre la fauna terrestre, se encuentran 5 especies de moluscos terrestres del género Aaadonta que son endémicas de Palaos: A. kinlochi, A. irregularis, A. fuscozonata, A. constricta y A. pelewana.
En cuanto a la flora, existen en Palaos unas 1260 especies y variedades de plantas, 830 de las cuales son nativas,[59] como el bejuco de playa, el pino australiano, el pandanus así como varias especies de palmas y de helechos.
La mayor parte del territorio no presente peligros ambientales. Sin embargo, en algunas áreas se concentran graves amenazas y daños como la pesca con dinamita, malos sistemas de evacuación de basuras en Koror, y gran dragado de corales y de arena en la laguna de las Islas Chelbacheb.
Como en otras naciones insulares del Pacífico, una gran amenaza potencial es el calentamiento global y la consecuente subida del nivel del mar.
El país tiene asimismo problemas por la escasez de agua dulce y de tierra arable. También se encuentra en una zona de riesgo de terremotos, erupciones volcánicas, y tormentas tropicales. El tratamiento de las aguas negras, los residuos tóxicos y los biocidas son asimismo problemas importantes.
Debido a las quemas y a las fuertes lluvias (3800 mm anuales), la erosión es asimismo un problema importante.[64]
La economía consiste principalmente en el turismo, la agricultura de subsistencia, y la pesca. El gobierno es el principal empleador de la fuerza de trabajo, suministrando el 30% de los puestos del país. La moneda oficial es el dólar estadounidense y, en general, su economía es altamente dependiente de la ayuda financiera de los Estados Unidos. De hecho, el país carece de banco central.[65]
La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.
Su volumen de importaciones es de 99.000.000 de dólares anual, siendo sus principales proveedores los Estados Unidos, Guam, Japón, Singapur y Corea del Sur, mientras que los productos importados son maquinaria, bebidas y alimentos. Su volumen de exportaciones es de 18.000.000 de dólares anual, los principales destinatarios son Estados Unidos, Japón y Singapur, siendo sus principales productos atún, copra, mariscos y cocos.
Por el Tratado de Libre Asociación con ese país Palaos ha recibido más de 450 millones de dólares desde 1994, cuando entró en vigor, a cambio de permitir la instalación de puestos militares en su territorio. El tratado ha sido renovado en varias ocasiones, la última en 2004. Su validez expira el 1 de octubre de 2009.
La población disfruta de un ingreso per cápita dos veces mayor que el de Filipinas y gran parte de Micronesia. De hecho su PIB per cápita de 5.800 dólares es uno de los más altos de la región. Entre 1998 y 1999 los resultados económicos fueron negativos debido a la Crisis financiera asiática de 1997.
Las visitas por negocios y turismo llegaron a 50.000 en el año financiero 2000/2001. Las principales actividades son el buceo y el esnórquel, que permiten apreciar el rico fondo marino del archipiélago. En 1997 el número de visitantes fue de 67.000 personas, provenientes principalmente de Japón, Taiwán y los Estados Unidos.
Algunas propuestas a largo plazo en el sector público turístico se han visto favorecidas por la expansión del transporte aéreo en el Pacífico, la creciente prosperidad de los países líderes del este de Asia, y la voluntad de los extranjeros por financiar el desarrollo de la infraestructura.
La construcción es la principal actividad industrial, contribuyendo al 9% del PIB. Varios proyectos de infraestructura. Dentro de los proyectos que impulsaron el crecimiento en los años noventa se destacan la reconstrucción del puente que conecta las islas de Koror y de Babeldaob tras su derrumbe en 1996 y la construcción de una autopista circunvalar en Babeldaob.
Koror cuenta con una red de carreteras pavimentadas. Existen zonas pavimentadas en Babeldaob, y a mediados de los años noventa comenzó la construcción de la autopista Compact de 85 km de longitud, la cual fue concluida en 2007.
Las carreteras construidas en los años cuarenta por el ejército de los Estados Unidos en Peleliu y Angaur siguen siendo utilizables. El transporte entre las islas suele hacerse por barco o avión.
El país está conectado con el mundo por el Aeropuerto Internacional Roman Tmetuchl, bautizado en honor al empresario y político Roman Tmetuchl.
En julio de 2004 la aerolínea nacional Palau Micronesia Air fue lanzada con vuelos a Yap, Guam, Micronesia, Saipán, Australia, y las Filipinas. Sin embargo, las actividades de ese sector también han sido muy sensibles a cambios en las condiciones internacionales, como la subida del precio del petróleo, que ese mismo año llevó a la compañía a suspender sus actividades.[66] En la actualidad la compañía Zest Airways realiza vuelos a las ciudades de Davao, Cebú, y Manila, en Filipinas.
La población de Palaos es aproximadamente de 19.000 habitantes, lo que lo convierte en un uno de los países menos poblados del mundo. El mayor grupo étnico del archipiélago lo constituyen los nativos palauanos, de origen melanesio, que representan más del 70 % de la población total. Hay inmigrantes de micronesia, polinesia, Filipinas y Europa. La única minoría es la que constituyen los habitantes de las Islas del Sudoeste, cuyas lengua y cultura son diferentes de las del resto del país, remontándose su origen a migrantes desde Sonsorol hasta Ulithi, al nororiente de Yap.
Un cambio importante de las últimas décadas consiste en el fuerte incremento de extranjeros, pasando del 4% en 1973 al 25,5% en 1995. La mayor comunidad está constituida por los filipinos (2.654 trabajadores y sus allegados), seguidos por otros asiáticos (738), estadounidenses (535) y otros micronesios (467). En 1999, sin embargo, el número de trabajadores asiáticos se había incrementado a 5.250.[67] Según el censo de 2000, la población de Palaos se distribuía en estas nacionalidades:[68]
En Palaos la tasa de analfabetismo es del 8.1% en personas de 15 años o más.[69] Según Naciones Unidas, el Gobierno palauano usa el 9.8 % del PIB en Educación.[70] La educación es obligatoria entre los 6 y los 14 años, o hasta que el estudiante apruebe octavo grado.[cita requerida]
Hay escuelas elementales y secundarias tanto públicas como privadas, y donde las clases se imparten en palauano e inglés. En cuanto a la educación superior, el Palau Community College, fundado en 1969, ofrece algunos grados que satisfacen la demanda de profesionales de la sociedad palauana.[71][72] Para el resto de estudios, el gobierno ofrece becas a los jóvenes que vayan a estudiar carreras de alto interés para el país fuera del mismo,[73] como Derecho, Ingeniería o Medicina.[74]
Las lenguas oficiales son el palauano (hablada asimismo en ciertos lugares de Guam) y el inglés. El palauano es una lengua malayo-polinesia occidental que presenta una gran dificultad debido a la complejidad de sus reglas gramaticales y sintácticas.
Las excepciones son las islas de Sonsorol, Hatohobei y Angaur, donde los idiomas locales sonsorol, tobiano y angaur reemplazan respectivamente al palauano como lenguas oficiales. En Angaur el japonés es asimismo reconocido como tal.
Más del 75% de los palauanos son cristianos. Según el censo de 2005, entre ellos son católicos el 49,94%, protestantes el 21,26% y adventistas del séptimo día el 5,3%. Entre las religiones indígenas destaca el culto modekngei, que reúne al 8,8% de la población.[75]
La música de Palaos se encuadra dentro de la misma tradición musical que el resto de las islas de Melanesia.[76] Su música popular puede considerarse como una evolución de su música tradicional.[77] A partir de los años ochenta, la industria musical comenzó a desarrollarse y la música experimentó cambios con el uso de nuevos instrumentos, como el sintetizador.[78][77] La música palauana, tanto la tradicional como la moderna incorporan elementos de la música de otras partes del mundo, como Japón o Estados Unidos, bajo cuya influencia cultural ha estado el país en algún momento.[79]
Como en el resto de las Carolinas orientales, los principales objetos de decoración fueron las construcciones y las canoas, lo cual refleja su importancia social. De hecho, la forma de esas embarcaciones inspiró la arquitectura de templos en Palaos, Truk, y otras islas pequeñas.
Las casas tradicionales de los hombres palauanos, o en palauano bai, reúnen una gran cantidad de elementos artísticos de Micronesia. La parte superior de la fachada es decorada con tablones horizontales tallados y pintados con representaciones de escenas míticas.[80][81]
Son asimismo características de Palaos las dilukai, esculturas de representación antropomórfica femenina con las piernas abiertas, mostrando una zona triangular representado explícitamente los genitales. Se las ha asociado con el tabú de los hermanos que no se deben ver desnudos así como con el Sol y la siembra de taro.[82]
El Museo Nacional de Palaos abrió sus puertas Koror en 1955. Es el más antiguo de Micronesia. Cuenta con colecciones de historia natural, fotografía, antropología y arte, lo mismo que una biblioteca especializada y abierta al público general.[83]
Además de algunas fiestas internacionales como la Navidad, el Año Nuevo, o el Día de Acción de Gracias, Palaos celebra fiestas gubernamentales como los días del Presidente (1 de junio), de la Constitución (9 de julio), de las Naciones Unidas (24 de octubre), del Ciudadano (5 de mayo), o de la Juventud (15 de marzo).
El 1 de octubre se celebra la fiesta nacional del Día de Independencia.
Los principales símbolos patrios son el Belau rekid (himno), el sello nacional y la bandera, adoptada en octubre de 1980 tras realizarse un concurso de diseños.[78]
Además del bai y su fachada, los símbolos tradicionales son un círculo dividido en cuatro, que representa la salud, y una de las conchas de una almeja gigante que representa la fundación de Palaos y la creación de la humanidad a partir del mar.[84]
Uno de los deportes más practicados en Palaos es el béisbol, introducido por los japoneses durante el periodo de ocupación. La liga de más alto nivel en el país es la Palau Major League (PML), que es supervisada por la Federación de Béisbol de Palaos.[85] La PML se lleva a cabo en el Campo Asahi en Koror durante una temporada que abarca de enero a abril. La asistencia a los juegos es gratuita.[86] Otro de los deportes populares en el archipiélago es el fútbol y aunque no es miembro de la FIFA, la selección de fútbol de Palaos ha jugado múltiples encuentros con otros países de Oceanía. La Liga de fútbol de Palaos es la máxima división futbolística en el país, que desde 2004 cinco equipos se disputan anualmente el título. Palaos debutó en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, y ha competido en cada edición de verano desde entonces, sin obtener ninguna medalla.[87]
