Papúa Nueva Guinea,[2] oficialmente el Estado Independiente de Papúa Nueva Guinea (en inglés: Independent State of Papua New Guinea; en tok pisin: Independen Stet bilong Papua Niugini; en hiri motu: Papua Niu Gini)— es un país soberano de Oceanía que ocupa la mitad oriental de la isla de Nueva Guinea (la otra mitad es parte del estado de Nueva Guinea Occidental) y una numerosa cantidad de islas situadas alrededor de esta. Su sistema de gobierno es la monarquía parlamentaria. Su territorio está organizado en veintidós provincias y su capital y ciudad más poblada es Puerto Moresby.
Está situado al norte de Australia, al oeste de las Islas Salomón y al suroeste del océano Pacífico, en una región definida desde inicios del siglo XIX como Melanesia. Es el único país de Oceanía que tiene frontera terrestre (Indonesia).
Papúa Nueva Guinea es uno de los países con mayor diversidad cultural del mundo y en donde se han contabilizado hasta 848 idiomas distintos, de los cuales siguen hablándose 836.[5] Aún quedan muchas sociedades que se siguen rigiendo por costumbres tradicionales y aún sigue siendo un país escasamente poblado, solo con 7 millones de habitantes. Además tiene una población ampliamente rural, ya que solo el 18 % población está concentrada en núcleos urbanos.[6]
Es uno de los países menos explorados, geográfica y culturalmente, y muchas especies de plantas y animales están aún sin descubrir dentro del país. Papúa está dentro de la lista de países megadiversos.[7]
El fuerte crecimiento de la minería en Papúa Nueva Guinea ha incrementado el PIB hasta convertirse en el sexto país con el mayor incremento en 2011.[8] A pesar de ello mucha gente vive en la pobreza extrema, con aproximadamente más de un tercio de la población viviendo con menos de 1,25 $ diarios.[9] La mayor parte de la población vive aún de forma muy tradicional y su agricultura es de subsistencia. La constitución del país les reconoce su derecho, considerando que los pueblos tradicionales deben de ser las unidades viables de la sociedad de Papúa Nueva Guinea. Aunque sólo posee tres idiomas oficiales; en Papúa Nueva Guinea y sus alrededores (Indonesia, Islas Salomón, Timor Oriental y demás) se hablan más de 850 lenguas de las cuales 830 son autóctonas de Papúa Nueva Guinea, convirtiéndolo en el país más diverso del mundo en cuanto a lenguas.
El doble nombre del país es el resultado de su compleja historia administrativa antes de su independencia. No se conoce el origen exacto de la palabra «Papúa», pero es posible que derive del malayo papuah, que significa «rizado», en referencia al cabello de los melanesios nativos.[10] Por otro lado, «Nueva Guinea» fue el nombre que recibió por parte del explorador español Yñigo Ortiz de Retez en 1545, por el parecido que notó entre los habitantes de la región y los nativos de la costa de Guinea en África.
En 1905, aquel territorio, ya conocido como la Nueva Guinea Británica, pasó a ser el Territorio de Papúa para diferenciarlo de la Nueva Guinea Alemana. Tras la Primera Guerra Mundial, los dos nombres se juntaron como Territorio de Papúa y Nueva Guinea, que más tarde se simplificó a Papúa Nueva Guinea.
Se han encontrado restos arqueológicos en Papúa Nueva Guinea que datan del 60.000 años a.c. Estos primeros habitantes probablemente provenían del sudeste de Asia y establecieron una cultura primitiva basada en la agricultura.
Apenas se tienen más datos hasta que los europeos arribaron a estas islas en el siglo XIX. Los primeros europeos conocidos que vieron Nueva Guinea fueron probablemente navegantes portugueses y españoles cruzando el Pacífico Sur en la primera parte del siglo XVI. En 1526-1527, el explorador portugués Jorge de Menezes se topó accidentalmente con la isla principal a la que dio el nombre de «Papua», por una palabra malaya que describe el rizado pelo propio de los melanesios. El español Yñigo Ortiz de Retez aplicó el término «Nueva Guinea» a la isla en 1545 debido a que los habitantes de las islas se asemejaban a los que se encontraban en la costa Guinea africana.
Aunque los navegantes europeos visitaron las islas y exploraron sus costas a partir de entonces, los investigadores europeos conocieron poco de los habitantes hasta la década de 1870, cuando el antropólogo ruso Nicholai Miklukho-Maklai realizó varias expediciones a Nueva Guinea, Paso varios años viviendo entre tribus nativas, y describió su forma de vida en un tratado exhaustivo.
La parte norte del país pasó a ser alemana a finales del siglo XIX, con el nombre de Nueva Guinea Alemana. En la Primera Guerra Mundial fue ocupada por Australia, que administraba también la parte sur, denominada Papúa, o Nueva Guinea Británica. Los dos territorios combinados se denominaron Territorio de Papúa y Nueva Guinea, simplificado en Papúa Nueva Guinea.
Después de la guerra, la ley de Papúa y Nueva Guinea de 1949 unificó el Territorio de Papúa y el Territorio de Nueva Guinea como Territorio de Papúa y Nueva Guinea. Sin embargo, a propósito de la ley de nacionalidad australiana, la distinción fue mantenida entre los dos territorios. La ley proporcionó un Consejo Legislativo (establecido en 1951), una organización judicial, un servicio público, y un sistema de gobierno local.[11]
Bajo el gobierno del ministro australiano para Territorios Exteriores Andrew Peacock, el territorio adoptó un autogobierno en 1972 y el 15 de septiembre de 1975, durante el término del gobierno Whitlam en Australia, el Territorio se convirtió en el estado independiente de Papúa Nueva Guinea.[12][13]
Papúa Nueva Guinea es una monarquía constitucional con una democracia parlamentaria. Como miembro de la Mancomunidad de Naciones, se reconoce como jefe de Estado al rey o reina del Reino Unido, representado por un gobernador general. Este gobernador es elegido por el Parlamento, nombrado por el rey o reina, y participa principalmente en ceremonias oficiales.
El jefe del Gobierno es el primer ministro, elegido por el Parlamento Nacional unicameral de 109 miembros.
Los componentes del Parlamento son elegidos cada cinco años con los votos de las 19 provincias y del distrito de la capital nacional de Puerto Moresby. El primer ministro nombra a su gabinete, compuesto por miembros de su partido o coalición. Desde la independencia sus representantes han sido electos mediante un sistema de representación directa. Muchos puestos son disputados por una gran cantidad de candidatos, en ocasiones el ganador obtiene el triunfo con menos del 15 % de los votos.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Papúa Nueva Guinea ha firmado o ratificado:
Las 22 provincias están agrupadas en cuatro regiones. Si bien constituyen las divisiones geográficas más extensas del país, no tienen funciones administrativas ni políticas. Las cuatro regiones de Papúa Nueva Guinea y sus respectivas provincias son:
Papúa Nueva Guinea está dividida en veinte provincias, una región autónoma (Bougainville) y el Distrito Capital Nacional de Papúa Nueva Guinea.[24]
Papúa Nueva Guinea es la mayor de las naciones insulares del océano Pacífico. Esta formada por la mitad oriental de la isla de Nueva Guinea, las islas más occidentales del archipiélago de las islas Salomón, que incluyen la isla de Bougainville, y el archipiélago Bismarck, que incluye Nueva Irlanda, Nueva Bretaña, Nueva Holanda y unas 600 islas pequeñas dispersas en los mares de Bismarck y Salomón. Este conjunto se encuentra ubicado entre el sudeste de Asia y el oeste de Oceanía, en el límite occidental del océano Pacífico, entre el mar de Coral y el océano Pacífico, al este de Indonesia.
La superficie total de Papúa Nueva Guinea es de 462 840 km², de los cuales, 452 860 km² son de tierra y 9980 km² son de agua. Su línea costera tiene 5152 km de longitud. Tiene una frontera terrestre, de 820 km de largo, que la separa de la mitad occidental de Nueva Guinea, la provincia de Papúa, perteneciente a Indonesia. Tiene además límites marítimos con Australia al sur y las Islas Salomón al sureste.
El país posee gran cantidad de recursos naturales, aunque la explotación de los mismos siempre se ha visto obstaculizada por la carencia de infraestructuras y tecnología de desarrollo. No obstante las fuentes mineras, incluyendo el petróleo, el cobre y el oro, representan las cuatro quintas partes de sus exportaciones.
Mantiene una agricultura de subsistencia que sirve únicamente para el consumo local, si bien ha tomado cierto auge la industria maderera.
La pesca, explotada industrialmente en concesiones a otros países, constituye también una fuente importante de ingresos, pero muy afectada por los cambios climáticos de las corrientes marinas del Pacífico.
Las ayudas al desarrollo provienen en su mayor parte de Australia, si bien son de destacar también las que ofrece Japón y la Unión Europea (UE).
A pesar de las altas potencialidades del país, en 1995 fue necesaria la intervención del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial para ajustar un programa de desarrollo, que debió rehacerse en 1997 tras los efectos de la sequía que mermó gravemente la producción de café, cacao, té, azúcar y coco. En la actualidad la situación se ha estabilizado, con un crecimiento en la producción agrícola de un 3,9 % de media anual desde el año 1999.
Papúa Nueva Guinea conforma uno de los países más diversos del planeta; existen 836 lenguas indígenas (el 12 % del total mundial) y al menos una mayoría de sociedades indígenas, con una población mayor a los 5 millones. Es también uno de los lugares más rurales, con solo un 18 % de la población viviendo en centros urbanos.
La población nativa está constituida por cientos de grupos étnicos, la mayoría de los cuales son papúes o hablantes de lenguas papúes, que habitan el país desde hace decenas de miles de años y están principalmente en la zona montañosa. El segundo grupo lo forman los hablantes de lenguas austronesias oceánicas, las cuales tienen un origen en antiguas migraciones malayas y habitan sobre todo en las costas. Estos dos grupos están bastante mezclados y constituyen la base de la población melanesia. Otros grupos étnicos presentes en Papúa Nueva Guinea son polinesios, micronesios, chinos, filipinos, europeos y australianos.
Hay tres idiomas oficiales en Papúa Nueva Guinea, el inglés es uno de ellos, aunque poca gente lo habla, y su uso únicamente es cotidiano en las ciudades. La mayoría de la gente en el norte habla la lengua criolla tok pisin, que es un pidgin del inglés usado como lengua franca. En la región sur de Papúa, la gente puede usar el tercer idioma oficial, el hiri motu antes que el tok pisin para este propósito.
Se han firmado acuerdos de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán. Se habla también un alemán-criollo denominado unserdeutsch.
Cerca de un tercio de la población se adhiere a creencias indígenas, mientras el resto es cristiana. Cerca de un tercio de los cristianos son católicos, mientras que el resto está dividido entre varias denominaciones protestantes.
El mayor problema demográfico en la actualidad es la expansión del VIH/sida, siendo el país con la más alta incidencia en el Pacífico y el cuarto país de la zona que cumple con los criterios de epidemia generalizada para esta enfermedad.[25] El principal problema es la ausencia de medidas preventivas para el contagio de VIH, principalmente en las regiones rurales.
Evolución demográfica:
Papúa Nueva Guinea cuenta con un total de 820 lenguas, y entre sus idiomas se encuentra el portoni.[26]
La cultura de Papúa Nueva Guinea es muy compleja: se estima que existen más de mil grupos culturales. A causa de esta diversidad, se puede encontrar una gran variedad de expresiones culturales; cada grupo ha creado su propia forma de arte, bailes, costumbres, música, etc.
La mayoría de estos grupos tiene su propio lenguaje, y existen muchos casos en los que cada aldea tiene un idioma único. Papúa Nueva Guinea tiene uno de los niveles más altos de diversidad idiomática en proporción a su demografía. Esto tiene que ver con la geografía local, la cual ha permitido que diversas comunidades existan históricamente separadas las unas de las otras desarrollando su propia lengua. La gente acostumbra a vivir en aldeas que subsisten gracias a la agricultura. La caza es una actividad común además de la recolección de algunas plantas salvajes. La gente respeta a la gente que se convierte en buen cazador, pescador y labrador.
En la ribera del río Sepik, un grupo de indígenas son conocidos por sus trabajos tallados en madera. Ellos crean formas de plantas o de animales, según su creencia ya que creen que son sus ancestros.
Las conchas marinas ya no son la moneda corriente en Papúa Nueva Guinea. Estas fueron abolidas como moneda corriente en 1933, pero esta herencia aún está presente en las costumbres locales; por ejemplo, para conseguir una novia, el novio debe conseguir una cierta cantidad de conchas de almejas de borde dorado.
En 2016 acogió la VIII Copa Mundial Femenina Sub-20 de la FIFA.
