Samoa (en inglés: Samoa; en samoano: Sāmoa), oficialmente Estado Independiente de Samoa (inglés: Independent State of Samoa, samoano: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Sāmoa), es un país insular, uno de los cuatro que forman Polinesia, o uno de los catorce que conforman Oceanía. Su capital y ciudad más poblada es Apia, en la isla de Upolu.
Anteriormente conocida como Samoa Alemana de 1910 a 1914 y Samoa Occidental desde 1914 hasta 1997, es un país que comprende la parte occidental del archipiélago de Samoa, en el Pacífico Sur. Se independizó de Nueva Zelanda en 1962. Las dos principales islas del país son Upolu y Savai'i.
Samoa fue admitida en la ONU el 15 de diciembre de 1976. El grupo completo de islas, incluyendo a Samoa Americana, era conocido por «Islas Navegador» por los exploradores europeos del siglo XIX debido a la destreza para navegar de los samoanos. Debido a su huso horario, actualmente Samoa es el primer país en recibir el año nuevo junto con Kiribati.
El origen exacto del nombre es incierto, habiendo varias versiones.
De acuerdo con una de ellas, Samoa, es una versión corta de Sa-IA-Moa, que se traduce del idioma samoano como "consagrado a Moa". Esta versión se relaciona con una leyenda polinesia, en la cual el dios del universo Tangaloa tenía un hijo llamado Moa y una hija llamada Lou. Cuando Lou se casa, tiene un hijo llamado Lu, también llamado Lou. Una noche, mientras dormían, Tangaloa escuchó a su nieto cantar las palabras "Moa-Lu, Moa-Lu". Tras cierto tiempo, cambió su procedimiento y empezó a cantar "Lu-Moa, Lu-Moa", esto es, poniendo su nombre antes que el de su tío Moa. Tagaloa lo escuchó, y se enfadó mucho, creyendo que su nieto era muy arrogante. Le pidió a Lu que le rascara la espalda. Cuando Lu empezó a hacerlo, Tagaloa tomó al niño y empezó a golpearlo. Horrorizado, Lu escapó y se fue a vivir a la Tierra. Tagaloa también le advirtió que debía honrar a su tío Moa. Lu, una vez ya en la Tierra recordó el mandato de su abuelo y decidió nombrar a su nuevo hogar "Sa-IA-Moa". Con el tiempo este nombre se transformó en Samoa.
Sin embargo, entre los locales existe una versión más popular. Los samoanos indican que "Moa" significa "centro" o "pollo" (aunque en las Islas Manu'a, no se usa la palabra en este contexto, donde la palabra para "pollo" es "Manu"). Por lo tanto, se podría traducir el nombre del país desde el idioma samoano como "centro sagrado del universo" o como "lugar de Moa" (Moa - ave local que parece un pollo).
Además "Moa" es un apellido, que son titulares del título real Tuimana.
La historia de Samoa comenzó cuando inmigrantes de las islas Lau, en el este de Fiyi, llegaron a las islas samoanas aproximadamente hace 3500 años, y de ahí se establecieron en el resto de Polinesia. El contacto con los europeos comenzó en los primeros años del siglo XVIII, pero no se intensificó hasta la llegada de los comerciantes y misioneros británicos alrededor de 1830.
A través del siglo XIX, el Reino Unido, Alemania y los Estados Unidos reclamaron partes del Reino de Samoa, y establecieron puestos de comercio.
El rey Malietoa Laupepa murió en 1898 y fue sucedido por Malietoa Tooa Mataafa. Los cónsules de Estados Unidos y el Reino Unido apoyaron a Malietoa Tanu, hijo de Laupepa, como nuevo monarca. Buques de guerra norteamericanos y británicos, incluido el USS Philadelphia, bombardearon Apia el 15 de marzo de 1899.
En la Convención Tripartita de Samoa, una comisión conjunta de tres miembros, Bartlett Tripp por los Estados Unidos, C. N. E. Eliot, C.B. por el Reino Unido, y Freiherr Speck von Sternberg por el Imperio Alemán, acordaron dividir las islas. Berlín recibió la parte occidental (posteriormente conocida como Samoa Occidental, hoy en día solo Samoa), que contenía Upolu y Savaii y otras islas adyacentes. Estas islas pasaron a llamarse Samoa Alemana. Los Estados Unidos aceptaron Tutuila y Manu'a, que hoy en día conforman el territorio de Samoa Americana. El Reino Unido renunció a sus aspiraciones en Samoa, a cambio de que los alemanes cedieran sus protectorados en las Islas Salomón septentrionales. La monarquía fue separada del Estado.
Desde 1908, con el establecimiento del movimiento Mau ("Opinión"), los samoanos occidentales comenzaron a reclamar la independencia. Poco tiempo después del estallido de la Primera Guerra Mundial, en agosto de 1914, Nueva Zelanda envió una fuerza expedicionaria para tomar y ocupar Samoa Alemana. Aunque el Imperio Alemán rehusó entregar oficialmente las islas, no hubo ninguna resistencia y la ocupación tuvo lugar sin ningún combate. Nueva Zelanda continuó la ocupación de Samoa Occidental a lo largo de la Primera Guerra Mundial. En 1919, bajo el Tratado de Versalles, Alemania abandonó sus reivindicaciones por las islas.
Nueva Zelanda administró Samoa Occidental con un mandato de la Sociedad de Naciones y luego con un fideicomiso de la ONU hasta que el país obtuviera su independencia el 1 de enero de 1962, bajo el nombre de Samoa Occidental. Samoa fue la primera nación polinesia en restaurar la independencia en el siglo XX.
En julio de 1997 la Constitución fue enmendada para cambiar el nombre del país de "Samoa Occidental" a "Samoa". Samoa había sido conocida simplemente como Samoa en la ONU desde su unión a la organización en 1976. El vecino territorio estadounidense de Samoa Americana protestó por el cambio, sintiendo que esta alteración en el nombre disminuyó su propia identidad samoana. Los ciudadanos de Samoa Americana aún usan los términos "Samoa Occidental" y "samoanos occidentales".
En 2002 Helen Clark, la entonces primera ministra neozelandesa, pidió disculpas formalmente por dos incidentes durante el periodo de administración de este país: por una parte, el fracaso al poner en cuarentena un barco que transmitió la gripe en 1919, llevando a una epidemia que devastó a gran parte de la población samoana, y, por otra parte, el tiroteo a líderes del movimiento pacifista Mau durante una procesión ceremonial en 1926.
El rey Malietoa Tanumafili II falleció el 12 de mayo de 2007 a la edad de 94 años, tras ocupar la Jefatura del Estado desde la muerte del segundo "gran jefe" en 1963. Su sucesor fue designado por el Parlamento para un mandato de 5 años, manteniendo el título O le Ao o le Malo, pero al limitar los mandatos del Jefe del Estado a 5 años, desde ese momento, Samoa se ha convertido, de facto, en una república.
El 7 de septiembre de 2009 Samoa cambió su sentido de circulación a la izquierda.[4]
El 29 de diciembre de 2011 Samoa cambió su calendario yendo un día hacia delante, para lo que el país se movió hacia el oeste de la línea internacional de cambio de fecha, modificando así su huso horario.[5] La zona horaria anterior se había acordado el 4 de julio de 1892, para trabajar en línea con los comerciantes estadounidenses con sede en California. Este cambio se realizó para ayudar al país a impulsar su economía, con el objetivo de hacer negocios con China, Australia y Nueva Zelanda. Anteriormente, Samoa se encontraba 21 horas por detrás de Sídney, pero este comienzo supone estar tres horas por delante. Esto significa que en Samoa no existió el 30 de diciembre de 2011 y entró directamente al 31 de diciembre, por lo que a partir de entonces Samoa pasó de ser uno de los últimos Estados en entrar en un día, para convertirse en uno de los primeros. Finalmente, y debido a esto, Samoa también fue el primer país en entrar en 2012. Tokelau también decidió seguir el paso de Samoa en relación a su huso horario.
Samoa forma una república parlamentaria independiente. La Constitución de 1960, que tomó formalmente efecto después de la independencia del país, se basa en la democracia parlamentaria del Reino Unido, modificada para tener en cuenta los hábitos de Samoa. Los dos grandes jefes samoanos desde la independencia se vienen designando conjuntamente desde el cargo de jefe de Estado. El anterior jefe de Estado, Malietoa Tanumafili II, que falleció en 2007, ocupó este cargo desde la muerte del segundo gran jefe en 1963. Su sucesor Tuiatua Tupua Tamasese Efi ha sido designado por la legislatura por un mandato de 5 años, se ha mantenido el título O le Ao o le Malo y el tratamiento de "Alteza", pero al limitar los mandatos de la Jefatura del Estado a cinco años reelegibles, Samoa se ha convertido así en una república de facto, pero no de iure. La Constitución actual de Samoa entró en vigor al tiempo de la independencia: el 1 de enero de 1962. Había sido elaborada por una Convención Constitucional en octubre de 1960 y aprobada en mayo de 1961 en referéndum.
La Carta Magna samoana establece un modelo de democracia parlamentaria en el que el jefe del Estado es elegido por la Asamblea Legislativa por un periodo de cinco años, a excepción de quienes eran jefe del Estado al tiempo de la independencia que fueron declarados Jefes de Estado vitalicios, en virtud de un acuerdo entre los matai samoanos. El Parlamento se denomina "Fono" y lo forman 49 diputados elegidos por sufragio universal por cinco años. El derecho a ser candidato y elegido para 47 de los 49 les obliga a ser jefes de clan (matai) y los otros 2 deben ser no samoanos. El poder ejecutivo lo forma un primer ministro elegido por el Fono. Los ministros deben ser también miembros de la asamblea legislativa. Samoa posee dos embajadas en Nueva Zelanda y una en Australia, Estados Unidos, Japón, China y Bélgica.
Según el censo de 2001, casi toda la población es cristiana. Las iglesias con más seguidores en Samoa son: la Iglesia cristiana congregacional de Samoa (35,5% de la población), la Iglesia católica (19,6%), la Iglesia Metodista (15%), la Iglesia de los Santos de los Últimos Días (12,7%), Asamblea de Dios Samoana (10,6%) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día (3,5%). Otro 1,3% es seguidor del bahaismo, mientras que el restante 0,8% no especificó su religión.[6]
Samoa es un país mayormente cristiano, pero su porcentaje decae cada, año pasando de un 80,2 % en 2002 a un 71,2 % en 2015.
Existen un porcentaje de 20 % de católicos, pero ha crecido, ya que en 2002 eran el 14,2 %, luego en 2003 decayó a un 13,8 %, y en 2007 se recuperó al 15 %. Existen 2322 parroquias católicas en el país, 37 diócesis, 1998 sacerdotes, 700 religiosas, 100000 laicos y 322 seminaristas.
Hay aproximadamente de 800 a 900 personas islámicas en el país, que conforman menos del 0,02 % de la población. Además, hay un gran porcentaje de irreligiosos: 18,2 % en 2010, 20 % en 2016 y el 22 % en 2017.
Hay 1232 personas budistas en el país y 1245 hindúes.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Samoa ha firmado o ratificado:
Samoa se divide en once distritos distribuidos en las islas principales de Upolu y Savai'i.
Samoa se encuentra al oeste de la línea internacional de cambio de fecha y al sur del ecuador, aproximadamente a mitad de camino entre Hawái y Nueva Zelanda, en la Polinesia. Las islas son de origen volcánico, y ocupan un área de 2 831 km².[1] El 96 % del territorio lo componen las dos grandes islas de Upolu y Savai'i, y el resto se distrubuye entre ocho pequeños islotes: Manono, Apolima, Nu'utele, Nu'ulua, Namua, Fanuatapu, Nu'usafe'e y la Isla Nu'ulopa. En Upolu habitan casi las tres cuartas partes de la población del país; su capital es Apia. La cumbre más alta se sitúa en Savai'i, y se denomina monte Silisili con 1.858 metros.
Sus Coordenadas geográficas: 13°35′S 172°20′O﻿ / ﻿-13.583, -172.333
El clima de Samoa es tropical, con una temperatura media anual de 26,5 °C, y una estación lluviosa que va desde noviembre a abril.[17]
La economía de Samoa siempre ha sido dependiente de las exportaciones agrícolas y de las divisas enviadas por sus nacionales, así como de la ayuda exterior. Dos tercios de la población se dedica a la agricultura, siendo la actividad más importante la exportación de copra, taro y de aceite de coco y otros derivados de la misma planta, aportando el 10,4% del PIB.
Otras industrias agrícolas han tenido menos éxito. La producción de caña de azúcar, establecida originalmente por los alemanes a principios del siglo XX, podría tener éxito. En algunas plantaciones al este de Apia se pueden ver antiguas vías del tren para transportar la caña. Las piñas crecen bien en Samoa, pero más allá del consumo local no ha sido un producto de exportación importante.
El sector industrial está dedicado casi en su integridad a la transformación de productos agrícolas y representa el 23,5% del PIB. El sector más en auge es el del turismo, que en la actualidad junto con el sector de servicios ofrece empleo a un 67% de la población y su aporte se ha demostrado con el aumento de los turistas en Samoa al pasar de 70.000 en 1996 a 120.000 en 2014.
Dos ciclones a principios de la década de 1990 causaron importantes daños en la infraestructura agrícola y turística del país, reduciendo el PIB en un 50%. Junto a ello, una grave afección de las plantaciones de taro, principal producto exportador de mediados de los 90, agravaron la crisis financiera. La ayuda internacional se recibió de Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, con el compromiso de efectuar ajustes en la política económica. Así, el FMI recomendó una reestructuración del sector financiero y una diversificación de la actividad económica, así como un aumento de las potencialidades que suponía el turismo.
La nueva política permitió al país alcanzar los 14,5 millones de dólares estadounidenses en 2001 por ingresos del turismo, llegando a conformar el 55% de la riqueza nacional, e introducir de manera más extensiva el cultivo de coco, aprovechando para la exportación todos sus derivados. La diversificación del destino de las exportaciones, desconcentrándolas de Nueva Zelanda y Australia, ha permitido entrar en los mercados asiáticos, americano, y algo en el europeo.
Siguiendo las indicaciones del FMI y del Banco Mundial, Samoa ha mejorado su estructura financiera permitiendo la entrada de socios bancarios extranjeros y controlando la inflación. El gobierno de Samoa ha pedido que se desregule el sector financiero, se fomente la inversión y se continúe la disciplina fiscal. Los observadores señalan la flexibilidad del mercado laboral como una fortaleza básica para futuros avances económicos. El sector ha recibido una gran ayuda gracias a la importante inversión de capital en infraestructura hotelera, la inestabilidad política en los países vecinos del Pacífico y el lanzamiento en 2005 de Virgin Samoa, una empresa conjunta entre el gobierno y Virgin Australia (en ese momento Virgin Blue).
El 60% de la electricidad de Samoa proviene de fuentes hidroeléctricas, solares y eólicas renovables, y el resto de generadores diésel. La Corporación de Energía Eléctrica tiene una meta de energía 100% renovable para 2021.
Estructura del PIB en 2012:
La población de acuerdo al censo de 2011 era de 187 820 habitantes, de los cuales 36 735 correspondían a población urbana y 151 085 a población rural.[2] En Apia, capital y centro comercial de Samoa, viven 38 800 habitantes.
La mayoría de la población es agrícola y muchos habitan en tribus. El 50 % de la población de Samoa habita o trabaja en el exterior. La mayor parte lo hace en Nueva Zelanda, Australia o en la Samoa Americana, primera etapa antes de emigrar hacia los Estados Unidos. Los nativos de Samoa son un 92 % de la población, esta etnia suma entre 450 000[18]y 1 000 000[19] personas alrededor del mundo, las principales comunidades en el extranjero están en Nueva Zelanda, Australia y Estados Unidos. Los idiomas oficiales son el samoano y el inglés.[6]
Según el censo de 2001, casi toda la población es cristiana. Las iglesias con más seguidores en Samoa son: la Iglesia cristiana congregacional de Samoa (35,5 % de la población), la Iglesia católica (19,6 %), la Iglesia Metodista (15 %), la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (12,7 %), Asamblea de Dios Samoana (10,6 %) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día (3,5 %). Otro 1,3 % es seguidor del bahaismo, mientras que el restante 0,8 % no especificó su religión.[6]
La fa'a Samoa, o la «manera tradicional samoana», aún es una fuerza dominante en la vida de Samoa y la política. Pese a siglos de influencia europea, Samoa aún mantiene sus costumbres históricas, el sistema social y político y su idioma. Las costumbres culturales, como la ceremonia de Samoa 'ava, son rituales importantes y solemnes que se practican durante las ocasiones especiales, como el nombramiento de los jefes tribales (matai).
La mitología samoana es básicamente una variante dentro de la Mitología de la Polinesia. Tangaloa es el dios creador y también es mensajero de este. Atu es el primer hombre en habitar Fiyi y Tonga junto con Sasae. Existen otras deidades dedicadas a otras facetas cotidianas, como Pargani, dios de las estaciones.
El rugby es el deporte principal del país que pese a ser un pequeño estado, la selección de rugby ha logrado algunos éxitos notables, particularmente en la versión de Rugby 7 ("seven"). Su presencia es muy común en los mundiales, realizando papeles no muy notorios, pero bastante aceptables siendo sus mejores puestos los Cuartos de Final en la Copa Mundial de Rugby de 1991 y 1995. En 2010, Samoa consiguió la Pacific Nations Cup siendo este su título nacional más importante.
Samoa ha participado en las olimpiadas de Atenas 2004 y Pekín 2008 representado por el Comité Olímpico de Samoa sin conseguir ninguna medalla.
En fútbol, solamente se clasificó para una Copa de las Naciones de la OFC, la edición 2012 que se disputó en las Islas Salomón. La Federación de Fútbol de Samoa organiza la Liga Nacional de Samoa la cual año tras año suma más equipos, el Kiwi FC es el último campeón, aunque el Vaivase-Tai es el que más veces se proclamó campeón, lo hizo en 6 ocasiones. En 2017 un tuit de la Generalidad de Cataluña creó un lazo de amistad entre el Real Club Deportivo Espanyol y la Federación Samoana de Fútbol.
Otros deportes muy populares en Samoa son el baloncesto, el béisbol, el fútbol americano, el críquet y la lucha libre profesional.
