San Vicente y las Granadinas (en inglés: Saint Vincent and the Grenadines) es un país insular en América, situado al norte de Venezuela y de la isla de Granada, en la cadena de las Antillas Menores del mar Caribe. Su territorio de 389 km² comprende la isla principal de San Vicente y las dos terceras partes del norte del archipiélago de las Granadinas.[1] El país es miembro de la CARICOM y ALBA-TCP. Su capital y ciudad más poblada es Kingstown, ubicada en la isla de San Vicente.
Cristóbal Colón bautizó la isla principal como San Vicente porque desembarcó en ella el día de San Vicente, el 22 de enero de 1498. El nombre de las Granadinas hace referencia a la ciudad española de Granada, pero para diferenciarse de la isla del mismo nombre, se utilizó el diminutivo. Antes de la llegada de los españoles, los aborígenes caribes que habitaron la isla de San Vicente la llamaban Youloumain, en honor al Youlouca, el espíritu de los arcoíris, que creían que habitaba la isla.[3]
Los aborígenes caribes impidieron agresivamente a golpes la conquista europea en San Vicente de las Granadinas hasta el siglo XVIII. Los africanos esclavizados (tanto naufragados o como huidos de Barbados, Santa Lucía y Granada) buscaron refugio en San Vicente o Hairouna (como era llamada originalmente por los caribeños), y se mezclaron con los caribeños autóctonos, cuya descendencia mestiza se conoce como garífunas o caribes negros. A partir de 1719, los colonos franceses cultivaron café, tabaco, añil, algodón y azúcar en plantaciones trabajadas por africanos esclavizados. En 1763, San Vicente fue cedida a Gran Bretaña. Restaurado el gobierno de los franceses en 1779, San Vicente fue recuperada por los británicos bajo el Tratado de París (1783), en el cual Gran Bretaña reconocía oficialmente la independencia de los Estados Unidos. Tratados complementarios se firmaron también con Francia y España, conocidos como los Tratados de Versalles de 1783, parte de los cuales volvieron a poner a San Vicente bajo control británico.
El conflicto entre los británicos y los caribes negros, liderados por el desafiante Jefe Supremo Joseph Chatoyer, continuó hasta 1796, cuando el general Sir Ralph Abercromby aplastó una revuelta fomentada por el radical francés Victor Hughes. Más de 5000 caribes negros fueron finalmente deportados a Roatán, una isla frente a la costa de Honduras.
La esclavitud fue abolida en 1834. Después del periodo de aprendizaje, que acabó prematuramente en 1838, la escasez de trabajo en las plantaciones resultó en la inmigración de criados contratados. Los portugueses vinieron de Madeira a partir de los años 1840 y gran cantidad de trabajadores indios asiáticos llegaron entre 1861 y 1880. Las condiciones seguían siendo duras tanto para los antiguos esclavos como para los trabajadores inmigrantes en la agricultura, ya que los bajos precios mundiales del azúcar mantuvieron la economía estancada hasta el cambio de siglo.
Desde 1763 hasta la independencia, San Vicente pasó por varias fases de situación colonial bajo los británicos. Se autorizó en 1776 una asamblea representativa, se instaló el gobierno de Colonia de la Corona en 1877, se creó un consejo legislativo en 1925 y se introdujo el sufragio adulto universal en 1951.
Durante este periodo, los británicos hicieron varios intentos sin éxito para juntar San Vicente con otras islas de Barlovento a fin de gobernar la región a través de una administración unificada. Las propias colonias, deseosas de liberarse del gobierno británico, hicieron un notable intento de unificación llamada Federación de las Indias Occidentales, que desapareció en 1962. El 27 de octubre de 1969 se le otorgó a San Vicente la condición de Estado asociado, cediéndole el control completo sobre sus asuntos internos. Después de un referéndum en 1979, bajo Milton Cato, San Vicente y las Granadinas se convirtieron en la última de las islas de Barlovento en conseguir la independencia en el décimo aniversario de su condición de Estado asociado, el 27 de octubre de 1979.
Los desastres naturales han estado presentes en la historia del país. En 1902, el volcán de La Soufrière entró en erupción, matando a 2000 personas. Muchas tierras de labranza fueron dañadas y la economía deteriorada. En abril de 1979, La Soufrière volvió a entrar en erupción. Aunque nadie murió, miles de personas tuvieron que ser evacuadas y hubo un amplio daño en la agricultura. En 1980 y 1987, los huracanes comprometieron las plantaciones de banana y coco; en 1998 y 1999 también se dieron temporadas de huracanes muy activas, con el Huracán Lenny en 1999, causando grandes daños en la costa oeste de la isla.
San Vicente y las Granadinas es una democracia parlamentaria dentro de la Mancomunidad Británica de Naciones. La Reina Isabel II es jefe de Estado y está representada en la isla por un Gobernador General, un cargo en su mayor parte con funciones ceremoniales. El control del gobierno descansa en el Primer Ministro y el Gabinete. Hay una oposición parlamentaria hecha por la minoría más grande entre las pequeñas mayores elecciones generales, encabezada por el líder de la oposición.
El país no tiene fuerzas armadas formales, aunque la Fuerza Policial Real de San Vicente y las Granadinas incluye una Unidad de Servicios Especiales.
San Vicente y las Granadinas es un miembro pleno y participante de la Comunidad del Caribe (CARICOM), la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS), la Alianza Bolivariana para las Américas (ALBA), la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la Organización de los Estados Americanos (OEA).
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), San Vicente y las Granadinas ha firmado o ratificado:
Administrativamente, San Vicente y las Granadinas se divide en seis parroquias, con cinco en San Vicente, y las Granadinas juntas constituyendo la sexta.
Las islas que conforman San Vicente y las Granadinas nacen en el mar Caribe y forman parte de las Islas de Sotavento. Se ubican al oeste de Barbados, al sur de Santa Lucía y al norte de Granada. El territorio de San Vicente y las Granadinas consta de 32 islas e islotes: la isla principal, San Vicente (344 km²)[1] y los dos tercios septentrionales de las Granadinas (45 km²). Las Granadinas son una cadena de islas pequeñas que se encuentran al sur de San Vicente y al norte de Granada, a quien pertenece el tercio meridional del grupo.[14]
El terreno es en su mayor parte montañoso y el suelo es de origen volcánico. El punto más alto del país es el volcán La Soufrière, con 1234 msnm. El clima es tropical, con poca variación de la temperatura en el curso del año. La estación de lluvias abarca de mayo a noviembre.[14]
La economía sanvicentina es muy modesta y su principal fuente de ingresos es la exportación de plátanos y algunos productos agrícolas, así como la emisión de sellos postales destinados principalmente al coleccionismo filatélico mundial. Aunque el turismo ha venido creciendo en los últimos años, el gobierno no ha podido diversificar su fuente de divisas. Una gran parte de los productos que consumen tiene que ser importada de sus socios comerciales. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía. Su moneda es el dólar del Caribe Oriental (EC$). El éxito de la economía se basa en las variaciones estacionales en la agricultura, el turismo y la actividad de la construcción, así como las entradas de remesas.
Este país de ingreso medio es vulnerable a los desastres naturales, pues las tormentas tropicales eliminaron partes considerables de las cosechas de 1994, 1995 y 2002. En 2008, las islas tenían más de 200.000 llegadas de turistas, en su mayoría a las Granadinas, una caída de casi un 20% desde 2007. San Vicente es la sede de un pequeño sector de la banca offshore y ha pasado a adoptar las normas internacionales de regulación. La capacidad del gobierno para invertir en programas sociales y de responder a los choques externos está limitada por su elevada carga de la deuda pública, que fue del 90% del PIB a finales de 2010. El crecimiento del PIB alcanzó un máximo en 10 años de casi el 7% en 2006. A raíz de la crisis global, San Vicente y las Granadinas ha experimentado contracciones anuales desde el año 2009, por lo que el gobierno de Gonsalves está dirigiendo los recursos del gobierno para proyectos de infraestructura, incluyendo un nuevo aeropuerto internacional, el cual comenzó a funcionar en febrero de 2017.[15]
San Vicente y las Granadinas cuenta con una población de 104.574 habitantes (2009), de ellos el 66% son negros, el 19,0% son mestizos y el restante 15,0% está compuesto por otros grupos étnicos como asiáticos y blancos. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 74,0 años. El promedio de hijos por mujer es de 1,81. La tasa de crecimiento poblacional es del 0,24% anual. El 96,0% de la población está alfabetizada.[14]
Las tres localidades más pobladas en San Vicente y las Granadinas son Kingstown, la capital y ciudad más importante (16 416 habitantes), Georgetown (1414 habitantes) y Byera (1149 habitantes).[16] De acuerdo a estimaciones de 2012, la esperanza de vida al nacer es de 74,39 años (72,4 en hombres y 76,3 en mujeres) y la tasa de alfabetización es del 96% (96% en hombres y mujeres).[14]
Aunque el idioma oficial es el inglés, existe también el llamado Vicentino criollo, un dialecto mayormente con léxico inglés, elementos de francés, criollo antillano, español y portugués. El inglés se utiliza en la educación, gobierno, religión y otros ámbitos, mientras que el criollo (o "dialecto" como se conoce entre la población local) suele utilizarse en situaciones informales, como en la casa y entre amigos.
La mayor parte de la población es cristiana: 47% de anglicanos, 28% de metodistas, 13% de católicos y 6% de otras comunidades.
En 2010, en San Vicente y las Granadinas había 21.700 líneas telefónicas terrestres. Su sistema de teléfono fijo es totalmente automático y cubre toda la isla y todas las islas habitadas Granadinas. En 2002, había 10.000 teléfonos móviles. En 2010, este número había aumentado a 131.800. Para teléfonos móviles está disponible un servicio en la mayoría de las zonas de San Vicente, así como las Granadinas.
El país cuenta tan solo con diez emisoras de radio, FM incluida, 89.1 Jem Radio, Radio NBC 89.7, 95.7 y 105.7 Praise FM, Radio Niza 96.7, 97.1 Hot 97, 98.3 FM Estrella, el 99.9 Nos FM, 100.5 FM. En primer lugar, 103,7 Hitz FM y 104.3 Cross Country Radio. Tiene una estación de televisión ZBG-TV (SVGTV) y un proveedor de televisión por cable. El país cuenta con tres proveedores de Internet, Digicel, Cable Karib y cal, que ofrecen telefonía celular y servicios de Internet.
