San Marino, oficialmente la Serenísima República de San Marino (en italiano: Serenissima Repubblica di San Marino), es una república parlamentaria y el Estado soberano más antiguo del mundo. Es un enclave[1] rodeado de territorio italiano, entre las regiones de Emilia-Romaña y las Marcas. Contiene al Monte Titano, de 739 metros, y se encuentra a 10 kilómetros del mar Adriático, por lo que, dada su ubicación, el país no tiene salida a dicho mar. Junto a la Ciudad del Vaticano y el estado africano de Lesoto es el único país independiente del mundo cuyo territorio está completamente rodeado por un solo país. Es uno de los microestados europeos.
El país debe su nombre a Marino diácono, santo de la Iglesia católica. Según la tradición, Marino dejó la isla de Arbe (Rab), en la actual Croacia, para vivir en la ciudad de Rímini como cantero. Después de verse víctima de la persecución de Diocleciano por sus sermones cristianos, escapó a las cercanías del Monte Titano, donde construyó una pequeña iglesia y así fundó la actual capital del Estado de San Marino. La fecha oficial de la fundación de la ciudad es el 3 de septiembre de 301.[2]
Está demostrado que el lugar ha sido habitado desde tiempos prehistóricos, aunque la existencia documentada de la República comienza en el siglo X.[cita requerida] En memoria del cantero Marino, la zona se llamó Tierra de San Marino, y más tarde se le dio el nombre de "República".
El país está ubicado en las laderas del monte Titano. De acuerdo a la tradición, fue fundada en el 301 cuando un cantero cristiano llamado Marinus el Dálmata o san Marino dejó la isla de Arbe para escapar de la política anticristiana del emperador romano Diocleciano. Marinus se escondió en la cima del Monte Titano, el más alto de los siete que posee San Marino y fundó una pequeña comunidad cristiana. La propietaria del terreno, una compasiva mujer de Rímini, les dejó en herencia el territorio.
En tiempos de los lombardos, San Marino era propiedad del Ducado de Spoleto.
A principios de la Edad Media se formó una comunidad monástica, que eventualmente prosperó y se constituyó en comuna, con ordenamientos republicanos propios que, incluso actualmente, permanecen en vigor en su mayor parte y casi inalterados.[cita requerida]
San Marino, el quinto Estado más pequeño del mundo, también es la república más antigua del mundo.[3]
La comuna consiguió conservar, durante siglos, su propia independencia (gracias a la situación casi inaccesible del pueblo), a pesar de las continuas agresiones de las potencias limítrofes y del Papado. El terreno disputado por las familias de los Rímini y Montefeltro, y sujeta a las luchas entre güelfos y gibelinos, logró mantener su independencia y aumentar su territorio.
El Gobierno estaba compuesto por una asamblea llamada Arengo, que estaba compuesta por todos los cabezas de familia. En 1243, se estableció la figura de los capitanes regentes (Capitani Reggenti) para actuar como jefes de Estado. Las primeras leyes datan de 1263. La Santa Sede, en ese tiempo en manos del papa Nicolás IV, reconoció la independencia de San Marino en 1291.
San Marino es un microestado que se encuentra rodeado en su totalidad por Italia, al igual que la Ciudad del Vaticano. San Marino abandonó el sistema feudal en el siglo XIII para convertirse en república.
El territorio consistía únicamente en el Monte Titano hasta 1463, cuando entró en la alianza contra Segismundo Pandolfo Malatesta, señor de Rímini, que sería derrotado. Debido a ello el papa Pío II cedió a San Marino las ciudades de Fiorentino, Montegiardino y Serravalle. Ese mismo año la ciudad de Faetano se unió a la República por su propia voluntad. Desde entonces, la superficie de la República ha permanecido invariable.
San Marino redactó su actual conjunto de normas constitucionales el 8 de octubre de 1600.
En 1631, el papado reconoció definitivamente su independencia.[cita requerida]
El pequeño Estado fue reconocido por la Francia napoleónica en 1797, y por otros Estados europeos en 1815 durante el Congreso de Viena.
Durante el Resurgimiento participó en las guerras de Independencia y acogió a numerosos perseguidos políticos (entre ellos a Giuseppe Garibaldi).[cita requerida]
Debido a la unificación de la península itálica, la independencia de San Marino tuvo que sellarse con un tratado en 1862 con el emergente Reino de Italia, que fue revisado y corroborado en 1939 y 1971.
A pesar de ser un país soberano, depende en gran medida de Italia, país cuyas fronteras lo rodean completamente desde la unificación de ésta en el siglo XIX.
Una revolución pacífica restauró en 1906 el sistema electivo del Consejo General (órgano supremo del Estado), que se había convertido en un clan cerrado.
Durante la Primera y Segunda Guerras Mundiales siguió los destinos de su vecino cisalpino. Siendo ocupada en 1943 por orden de Hitler, fue recuperada por los aliados pero en una contraofensiva de los alemanes fue de nuevo ocupada. Finalmente fue liberada en 1945.
La "Serenísima República" ha sido ocupada militarmente tres veces en toda su historia, aunque por breve tiempo:
Desde 1945 hasta 1957, San Marino fue gobernada por una coalición de izquierda encabezada por comunistas. Otra coalición, esta vez entre democristianos y socialdemócratas, llegó al gobierno desde 1957 hasta 1973.
De ahí vendría un tiempo de gobiernos de corta duración hasta 1978, cuando los comunistas recuperarían el poder. Debido a un escándalo financiero, perderían el poder, pero con una alianza con los democristianos lograrían alcanzar el poder en 1993 y 1998.
Ingresó en el Consejo de Europa como miembro de pleno derecho en 1988, presidiendo la organización en la primera mitad del año 1990. Además se convirtió en miembro de Naciones Unidas en 1992, y adoptó el euro en 2002 como moneda nacional, pese a no pertenecer a la Unión Europea.
Este país, con el fin de disminuir su dependencia de la República de Italia, ha venido conformando una serie de acuerdos con Suiza en los campos político, económico y social. Esta alianza ha abierto el camino a un nuevo tipo de relaciones diplomáticas, pioneras en el siglo XXI, pero que recuerdan, vagamente, a las relaciones internacionales de época medieval.
El Consiglio Grande e Generale es elegido por votación popular cada cinco años. Este parlamento escoge a dos de sus miembros como capitanes regentes por un período de seis meses. Los dos capitanes regentes y el Consejo de Ministros forman el poder ejecutivo del Gobierno.
El Consejo Grande y General también elige al Consiglio dei XII («Consejo de los Doce»), que forma el poder judicial durante la legislatura.
San Marino fue en principio gobernada por el Arengo, inicialmente formado por los cabezas de familia. En el siglo XIII la institución renunció a sus poderes en favor del Gran Consejo General. En 1243, los dos primeros capitanes regentes fueron nombrados por ese Consejo y esta forma de nombramiento continúa en uso actualmente.
El Consejo está compuesto por 60 miembros elegidos cada 5 años mediante un sistema de representación proporcional en los nueve castelli. Estas divisiones administrativas corresponden a las viejas parroquias de la República, y cada uno es gobernado por un Consejo a cuya cabeza está un capitán elegido cada 5 años. El Gran Consejo General aprueba el presupuesto así como elige a los capitanes regentes, como cabezas del Ejecutivo.
El cuerpo legislativo está formado por el Gran Consejo General, el parlamento y una Cámara. Los miembros del Parlamento son elegidos cada cinco años y se responsabilizan de la legislación, justicia y la resolución de los problemas de jurisdicción. Además se encargan de la elección de los capitanes regentes, el Congreso de Estado, el Consejo de los Doce, la Comisión de Asesoramiento. El Parlamento también se encarga de ratificar los tratados con otros países. El Parlamento se divide en cinco Comisiones de Asesoramiento compuestas de 15 miembros que estudian, proponen y debaten la incorporación de nuevas leyes a ser discutidas en el Gran Consejo General.
Cada 6 meses, el Consejo elige dos capitanes regentes para desempeñar la tarea de jefes de Estado. Los regentes son elegidos de entre diferentes partidos, con lo cual la Jefatura está equilibrada. La investidura tiene lugar el 1 de abril y el 1 de octubre de cada año. Cuando el período termina, los ciudadanos tienen tres días para presentar quejas sobre los actos realizados por los regentes. Si son admitidas a trámite, se abre un procedimiento judicial con el exjefe de Estado.
La práctica del gobierno dual, así como la frecuencia de la reelección se derivan directamente de las costumbres de la República romana. El Consejo es equivalente al Senado romano y los capitanes regentes son la moderna versión de los cónsules de la antigua Roma.
El Congreso de Estado se compone de diez Secretarías que ejercen el poder ejecutivo. Es en realidad un gabinete de ministros. Las diez secretarías son:
El Consejo de los Doce (Consiglio dei XII) es elegido por el Gran Consejo General para toda la legislatura, sirviendo de cuerpo judicial y también actúa como tercera instancia en la Corte de Apelaciones. Dos inspectores del gobierno representan al Estado en las cuestiones financieras y patrimoniales.
El sistema judicial de San Marino se confía a miembros foráneos tanto por razones históricas como sociales. Los únicos jueces nativos son los jueces de Paz, quienes sólo pueden llevar causas civiles que no superen los 25 millones de liras (en la actualidad 13 000 euros). El Consejo de los Doce sirve como corte de apelación en tercera instancia.
San Marino es una república democrática multipartidista. Los tres principales partidos políticos son el Partido Demócrata-Cristiano de San Marino (PDCS), el Partido de los Socialistas y Demócratas (PSD), y el Alianza Popular de San Marino (APSM) junto a otros varios más pequeños como la coalición Izquierda Unida de San Marino (IUSM) o el Nuevo Partido Socialista de San Marino (NPSSM). Debido a la pequeña población y territorio del país, es difícil para cualquier partido alcanzar una mayoría absoluta y la mayor parte de las veces se forma una coalición. Como resultado de las elecciones de 2016, la coalición Adesso.sm ocupa la mayoría de los escaños en el Consejo.
Debido a que el turismo representa más del 50% de la economía, el gobierno ha suprimido los impuestos y los derechos aduaneros, excepto para la venta de monedas y sellos. Además el gobierno italiano le da a San Marino un presupuesto anual tras el Tratado Básico firmado por ambas partes.
La principal cuestión a la que se enfrenta el actual gobierno son los problemas económicos y administrativos derivados del estatus como enclave del país; al estar rodeado por Italia, lo lleva a una total dependencia financiera y comercial con el país vecino, a lo que se debe sumar que San Marino no pertenece a la Unión Europea. La otra prioridad es incrementar la transparencia y eficacia del Parlamento y sus relaciones con el Gabinete y los capitanes regentes.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), San Marino ha firmado o ratificado:
San Marino está dividido en nueve municipios o castelli (castillos) que también tienen la consideración de ciudades:
San Marino es un enclave de Italia, en la frontera entre las regiones de Emilia-Romaña y Marcas. Su topografía está dominada por los Apeninos. El punto más alto del país es el Monte Titano, a 739 metros. No hay ríos de importancia.
Según WWF, el territorio de San Marino pertenece a la ecorregión denominada bosque esclerófilo y semicaducifolio de Italia.
San Marino es el tercer Estado más pequeño de Europa, tras la Ciudad del Vaticano y Mónaco.
El clima es mediterráneo, con veranos calurosos e inviernos fríos.
A pesar de que la república no es un miembro oficial de la eurozona, se le ha permitido usar el euro como moneda nacional en virtud de acuerdos con el Consejo de la Unión Europea, por lo que puede estampar su propio diseño nacional en la cara correspondiente. Antes del euro, la moneda era la lira sanmarinense, que era intercambiable con la italiana. Tanto la lira como el euro del país al ser producidas en pequeño número están muy cotizadas en el mercado de los coleccionistas.
El turismo representa más del 50% del PIB, con más de tres millones de visitantes en 1997. También es importante la banca, la electrónica y la cerámica. Los productos agrícolas son el vino y el queso.
Los sellos postales, sólo válidos para la república, son mayoritariamente vendidos para la filatelia y representan un importante capítulo de los ingresos.
Desde 1997 el nivel de vida se ha venido incrementando por encima del italiano debido a un incipiente crecimiento económico en el sector financiero del país.
No hay diferencias significativas entre la demografía de San Marino e Italia.
El estado tiene una población aproximada de 33 000, incluyendo 4800 extranjeros, la mayoría italianos. Alrededor de 12 000 sanmarineses viven en otros países, predominantemente en Italia (5700), Estados Unidos (3000), Francia (1900) y Argentina (1600).[15][16]
La lengua oficial es el italiano, con la utilización la variedad galoitaliana conocida como emiliano-romañol, y el catolicismo es la religión predominante.
La cultura de San Marino posee fuertes influencias y similitudes con la cultura italiana, especialmente las costumbres y cultura de las regiones italianas aledañas de Emilia-Romaña y Las Marcas.
Las Tres Torres de San Marino se encuentran ubicadas en los tres picos del Monte Titano en la capital. Están representadas en la bandera de San Marino y en el escudo de armas. Las tres torres se denominan Guaita, que es la más antigua de las tres (construida en el siglo XI), Cesta, situada en la cumbre más alta del Monte Titano se remonta al siglo XIII, y Montale, emplazada en la más pequeña de las cumbres de Monte Titano, aún de propiedad privada, se construyó durante el siglo XIV.
San Marino tiene un famoso pastel conocido comoTorta di Tre Monti ("Pastel de las Tres Torres"), un pastel de capas de obleas cubiertas de chocolate.
San Marino ha participado nueve veces en el Festival de la Canción de Eurovisión: debutó en 2008 pero, tras el pobre resultado, se retiró hasta su vuelta en 2011 al certamen con la artista Senit y actualmente sigue participando. En 2014, el país pasó por primera vez a la final, con la canción "Maybe" de la cantante Valentina Monetta que se alzó con el puesto 24 con 14 puntos, su segundo mejor resultado en su historia en el festival.
Valentina Monetta ha sido la representante sanmarinense que más veces ha representado al país, en cuatro ocasiones (2012, 2013, 2014 y 2017), y consecuentemente, ostenta tres destacables récords:
En el 2013, debutó en el Festival de Eurovisión Junior con el joven cantante Michele Perniola.
En 2019, San Marino quedó en el puesto número 19 de la gran final con la canción "Say Na Na Na" interpretada por Serhat. [17], logrando así su mejor resultado en el festival hasta el momento.
La cocina de San Marino es muy similar a la italiana, en especial a la de los vecinos de las regiones de Emilia-Romaña y las Marcas, pero tiene una serie de platos propios y productos únicos. La especialidad de aquí son las pastas: lasagna, espaguetis a la boloñesa, calzones. Su plato más conocido es probablemente la Torta Tre Monti ("Torta de las Tres Montañas o Torres"), que es una torta de waffle bañado en chocolate, que representa las tres torres de San Marino. Igualmente, los helados también son una especialidad. El país cuenta además con una pequeña industria vinícola.
El Gran Premio de San Marino y de la Riviera de Rímini de Motociclismo se disputa en el Circuito de Misano, Italia. Es tristemente célebre por el accidente de Wayne Rainey, el cual lo dejó de por vida en silla de ruedas, y también por la reciente muerte del piloto japonés Shoya Tomizawa Moto2.
El Gran Premio de San Marino de Fórmula 1 se disputaba en el Circuito de Imola. Es tristemente conocido por el accidente de Ayrton Senna, quien murió en 1994 en el Gran Premio de San Marino de ese año, junto a Roland Ratzenberger. También hay algunos pilotos famosos del motociclismo de San Marino, Alex de Ángelis y Manuel Poggiali (campeón de 125cc y 250cc).
El equipo de fútbol más importante de San Marino era el San Marino Calcio, que era el único club profesional del país y que participaba en las competiciones italianas, hasta su desaparición en el año 2019. Los demás clubes juegan en la liga de fútbol sanmarinense.
