La República Democrática de Santo Tomé y Príncipe (en portugués: República Democrática de São Tomé e Príncipe, pronunciación: /sɐ̃w̃ tu.'mɛ i 'pɾı̃.sɨ.p(ɨ)/), es un país africano formado por varias islas localizadas en el golfo de Guinea, específicamente al noroeste de la costa de Gabón, muy cerca de la línea ecuatorial y que se encuentra cerca marítimamente de la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de Guinea Ecuatorial. Las islas de mayor importancia son Santo Tomé (São Tomé) y Príncipe.
Es el microestado más grande del mundo.
Los primeros europeos en llegar a las islas fueron los navegantes portugueses João de Santarém y Pedro Escobar entre 1469 y 1472 junto con Annobón. La primera colonización exitosa de Santo Tomé, era una isla deshabitada, fue establecida en 1493 con judíos sefardíes exiliados de España por Álvaro Caminha, que recibió la tierra como una concesión de la corona portuguesa. Príncipe fue colonizada en 1500 bajo un acuerdo similar. Para la mitad del siglo XVI, y con la ayuda de los esclavos, los colonos portugueses habían convertido a las islas en el principal exportador de azúcar de África. Santo Tomé y Príncipe fueron dominadas y administradas por la corona portuguesa en 1522 y 1573, respectivamente.
Sin embargo, durante el año 1595 tuvo lugar la famosa "Rebelión de Esclavos" en Santo Tomé y Príncipe. Según algunos documentos históricos Rei Amador era 'un esclavo', quien estaba en contra de la esclavitud y movilizó a todos los angolares (habitantes de las islas en aquel entonces) así como otros africanos para construir una nación libre sobre dichas islas. Entre 1595 y 1596 Santo Tomé y Príncipe fue gobernado por los Angolares, bajo el mando de Rei Amador. El 4 de enero de 1596, Rei Amador fue capturado, condenado a prisión y asesinado por los portugueses. Todavía hoy, es recordado con mucho cariño y lo consideran héroe nacional en las islas.[3]
El cultivo de azúcar declinó en los siguientes 100 años, y hacia la mitad del siglo XVII, Santo Tomé pasó a ser poco más que un puerto de escala para barcos proveedores de carbón. A principios del siglo XIX, dos nuevos cultivos, café y cacao, fueron introducidos. Los ricos suelos volcánicos parecieron ser apropiados para esas nuevas cosechas. Como consecuencia, grandes plantaciones (roças), apropiadas por las compañías portuguesas o terratenientes absentistas, pasaron a ocupar casi todo el buen labrantío. Para 1908, Santo Tomé había llegado a ser el mayor productor mundial de cacao, que, además, era la cosecha más importante del país.
El sistema roças, que dio a los administradores de las plantaciones un alto grado de autoridad, condujo a los abusos contra los granjeros africanos. Aunque Portugal abolió oficialmente la esclavitud en 1876, la práctica del trabajo remunerado forzado continuó. En los primeros años del siglo XX, una controversia publicitada internacionalmente descubrió que los contratistas angolanos estuvieron sujetos a trabajos forzados y a condiciones insatisfactorias de trabajo. El desorden laboral esporádico y el descontento continuaron a lo largo del siglo XX, culminando en un estallido de motines en 1953 en el que varios cientos de trabajadores africanos murieron en un enfrentamiento con sus gobernadores portugueses. Esta "Masacre de Batepa" sigue siendo un hecho importante en la historia colonial de las islas, y el gobierno recuerda oficialmente su aniversario.
Para los últimos años de la década de 1950, cuando otras naciones emergentes en el continente africano estaban exigiendo la independencia, un pequeño grupo de santotomenses habían formado el Movimiento para la Liberación de Santo Tomé y Príncipe (MLSTP), el cual estableció finalmente su base en Gabón. Tomando ímpetu en los años sesenta, los acontecimientos se siguieron rápidamente tras la Revolución de los Claveles en Portugal en abril de 1974. El nuevo régimen portugués se comprometió a la disolución de sus colonias de ultramar. En noviembre de 1974, sus representantes se reunieron con el MLSTP en Argel y elaboraron un acuerdo para la transferencia de la soberanía. Tras un periodo de gobierno de transición, Santo Tomé y Príncipe logró la independencia el 12 de julio de 1975, eligiendo como primer presidente al secretario general del MLSTP, Manuel Pinto da Costa.
En 1990, Santo Tomé se convirtió en uno de los primeros países africanos en incorporarse a la reforma democrática, y los cambios en la constitución —la legalización de los partidos políticos de la oposición— condujeron a las elecciones de 1991, que fueron pacíficas, libres y transparentes. Miguel Trovoada, un ex primer ministro que había estado en el exilio desde 1986, regresó como candidato independiente y fue elegido presidente. Trovoada fue reelecto en la segunda elección presidencial multipartidista de Santo Tomé en 1996. El Partido de la Convergencia Democrática (PCD) derribó al MLSTP para tomar la mayoría de los escaños en la Asamblea Nacional, con el MLSTP convirtiéndose en una minoría importante y vocal. Siguieron a estas elecciones las municipales de 1992, en las que el MLSTP volvió a ganar una mayoría de escaños en cinco de los siete concejos regionales.
En las primeras elecciones legislativas en octubre de 1994, el MLSTP ganó una mayoría de escaños en la Asamblea. Reconquistó una mayoría cabal de asientos en las elecciones de noviembre de 1998. Las elecciones presidenciales se celebraron en julio de 2001. El candidato respaldado por el Partido Independiente de Acción Democrática, Fradique de Menezes, fue elegido en la primera vuelta e investido el 3 de septiembre. Después, en marzo de 2002, se celebraron unas elecciones parlamentarias que llevaron a un gobierno de coalición al no haber ningún partido que lograse una mayoría de escaños. En julio de 2003, un intento de golpe de estado protagonizado por militares y por el Frente Demócrata Cristiano (representantes en su mayoría de los exvoluntarios santotomenses del ejército sudafricano de la era del apartheid) fue revertido gracias a la mediación internacional, incluso la estadounidense, sin derramamiento de sangre. En septiembre de 2004, el presidente Menezes despidió al primer ministro y nombró un nuevo gabinete, el cual fue aceptado por el partido mayoritario.
Santo Tomé y Príncipe funciona bajo un sistema multipartidista desde 1990. El presidente de la República es elegido por voto secreto, universal y directo por un periodo de cinco años. El presidente puede ser reelegido hasta el término de dos periodos consecutivos. El primer ministro es nombrado por el presidente, y los catorce miembros del gabinete son elegidos por el primer ministro.
La Asamblea Nacional, el órgano supremo del Estado y el más alto cuerpo legislativo, está compuesto por cincuenta y cinco miembros, los cuales son elegidos por un periodo de cuatro años.
La justicia es administrada por la Corte Suprema. El poder judicial es independiente, según lo que establece la actual Constitución.
Santo Tomé posee un buen nivel en lo que respecta a derechos humanos, incluyendo la libertad de expresión y de prensa, al igual que la de formar partidos de oposición.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Santo Tomé y Príncipe ha firmado o ratificado:
El país está dividido en dos provincias, Santo Tomé y Príncipe, esta última con autogobierno desde el 29 de abril de 1995.
A su vez, está dividido en siete distritos, seis en Santo Tomé y uno en Príncipe:
Las islas de Santo Tomé y Príncipe, situadas sobre el Atlántico ecuatorial, a 300 km y 250 km respectivamente de la costa noroeste de Gabón, constituyen el país más pequeño de África. Las islas forman parte de una cadena montañosa de volcanes extintos que incluyen también las islas de Annobón al sudoeste y de Bioko al noreste, que pertenecen a Guinea Ecuatorial, y el Monte Camerún en la costa oeste de África.
La isla de Santo Tomé tiene un tamaño de 50 km de largo y 32 km de ancho y es la más montañosa de las islas. Su máxima altura es de 2.024 m y en ella vive la mayor cantidad de población y se encuentra la capital del país, la ciudad de Santo Tomé.
La isla de Príncipe tiene un tamaño de 16 km de largo y 6 km de ancho, y es la segunda en tamaño. También existen varios islotes deshabitados de menor tamaño, que forman parte del país: Islote de las Rolas, Islote de las Cabras, Islote Bombón, Islote Carozo, Tiñosa Grande y Tiñosa Pequeña.
Ecológicamente, ambas islas forman parte de la ecorregión denominada selva de tierras bajas de Santo Tomé, Príncipe y Annobón.
Desde 1800, la economía de Santo Tomé y Príncipe se basó en la agricultura. En el tiempo de la independencia, las plantaciones que poseían los portugueses ocupaban el 90% de las tierras cultivables. Después de la independencia, el control de estas plantaciones pasó a varias empresas agrícolas estatales, que se fueron privatizando con el tiempo. El cultivo dominante en Santo Tomé y Príncipe es el cacao, que representa un 95% de las exportaciones. Otros productos son la copra, palmitos, banana y café.
La producción doméstica es inadecuada para el consumo local, por lo que el país importa parte de esta comida. El gobierno se ha esforzado en los últimos años por expandir la producción alimenticia y otros grandes proyectos, la mayoría de ellos, financiados por donantes extranjeros.
Además de la agricultura, la principal actividad económica es la pesca y pequeñas industrias del sector alimenticio. Los paisajes de las islas tienen un potencial atractivo turístico, y el gobierno está tratando de mejorar la infraestructura del lugar, que hasta el momento es precaria. El sector del gobierno representa un 11% del empleo.
Después de la independencia, el país ha centralizado su economía y la mayoría de los medios de producción son y están controlados por el Estado. La Constitución garantiza una economía mixta, con cooperativas privadas combinadas con propiedad y medios de producción pública. En la década de los 80 y los 90, la economía de Santo Tomé atravesó grandes dificultades. La economía se vio estancada, y las exportaciones de cacao cayeron tanto en valor, como en volumen, creando grandes déficits. Los esfuerzos por redistribuir las tierras para la plantación resultaron en un descenso de la producción del cacao. Al mismo tiempo, los precios internacionales del cacao cayeron.
En respuesta a la crisis económica, el gobierno llevó a cabo una serie de reformas. En 1987, se implementó un programa de ajuste del Fondo Monetario Internacional (FMI) y se invitó a capitales privados a participar en actividades relacionadas con la agricultura, el comercio, los bancos y el turismo. Las reformas de los noventa se centraron en la privatización, especialmente en la agricultura y los sectores industriales.
El gobierno santotomense viene obteniendo ayuda extranjera de varios donantes, incluido el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Banco Mundial, la Unión Europea, Portugal, Taiwán, y el Banco de Desarrollo Africano. En abril de 2000, el FMI aprobó una reducción de la pobreza e instalación del crecimiento para Santo Tomé que tenía como resultado reducir la inflación a un 3% en 2001, provocar un crecimiento de la economía del 4% y reducir el déficit fiscal. A finales de 2000, el país fue reconocido por su significante reducción en su deuda.
En 2001, Santo Tomé y Nigeria llegaron a un acuerdo para la exploración conjunta en busca de petróleo de las aguas reclamadas por ambos países en la provincia del delta del río Níger.Después de una larga serie de negociaciones, en abril de 2003, la zona de desarrollo conjunto (JDZ) se abrió para las ofertas de las empresas petroleras internacionales.
Actualmente se está intentando potenciar el turismo aunque por ahora la existencia de estas islas es prácticamente desconocida para la mayoría de las agencias de viajes no portuguesas.[14]
La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.
La población del archipiélago se estima en 178 734 habitantes (2012):
Composición étnica:
Nacionalidad de los censados:
Todos son descendientes de emigrantes que llegaron a las islas desde 1485. El primer poblamiento exitoso (forzoso) se hizo con judíos sefardíes españoles por orden del rey Juan II de Portugal. Casi toda la población vive en la isla de Santo Tomé, mientras que el resto de las islas, incluida Príncipe, no suma más de 10 000 habitantes. Existe un importante flujo emigratorio hacia el exterior, siendo Portugal y Brasil los principales destinos de los emigrantes santotomenses.
La capital, Santo Tomé, tiene unos 53 300 habitantes; San Antonio de Príncipe, 8 000.
A pesar de que es un país pequeño, se hablan cuatro idiomas nacionales. La lengua oficial es el portugués (hablado por el 95% de la población), y los criollos portugueses; a ella se suman tres lenguas criollas, el forro (hablado por el 85% de los habitantes), el angolar (3%) y el principense (0,1%). El país es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa.[15] Debido a su cercanía con Gabón, así como por ser miembro de la Francofonía,[16] en Santo Tomé y Príncipe se ha desarrollado un paulatino interés por aprender francés.
Fiestas y feriados nacionales
Fiestas y feriados locales
Feriados con día variable
En Santo Tomé y Príncipe hay tres niveles de educación:
