Santa Lucía (en inglés: Saint Lucia) es un pequeño estado insular en América, ubicado en el mar Caribe, al norte de San Vicente y las Granadinas y al sur de la isla de la Martinica. Es miembro de la Comunidad del Caribe, de la Organización de Estados Americanos y de la Mancomunidad de Naciones. Santa Lucía es una de las islas de Barlovento, el nombre proviene de Santa Lucía de Siracusa.
El Reino Unido tomó el control de la isla desde 1663 hasta 1667, y en los años siguientes, en los que estuvo en guerra con Francia, el imperio de la isla cambió 14 veces de manos (siete veces fue gobernada por los franceses y otras tantas por los británicos). En 1814, los británicos tomaron el control definitivo de la isla. Debido a que cambiaba con tanta frecuencia entre el control británico y francés, Santa Lucía también era conocido como el "Helena de las Indias Occidentales". El gobierno representativo se produjo en 1924 (con el sufragio universal a partir de 1953). De 1958 a 1962, la isla fue un miembro de la Federación de las Indias Occidentales. El 22 de febrero de 1979 Santa Lucía se convirtió en un estado independiente de la Mancomunidad Británica de Naciones asociados con el Reino Unido.
Tiene un sistema jurídico mixto de derecho común inglés y de derecho civil codificado [3] [4][5]. El código civil aprobado en 1879 bajo el gobierno británico está basado en el código civil de Canadá de 1866 y en 1882 entró en vigor el código de procedimientos civiles de Quebec de 1867[6].
La isla celebra su independencia cada año con un día festivo. También es miembro de la Francofonía. El sector financiero ha resistido la crisis financiera mundial, pero la recesión ha afectado el turismo.
El nombre del país hace referencia a Lucía de Siracusa, una mártir cristiana que padeció durante la Persecución de Diocleciano. Es venerada en la Iglesia católica, ortodoxa y luterana. Se nombró así debido a que Cristóbal Colón arribó a la isla el 13 de diciembre, día consagrado a Santa Lucía[cita requerida]. Antiguamente, los arahuacos, los primeros habitantes de la isla, la nombraron Iouanalao, que significa "Lugar de iguanas", por la abundancia de estos reptiles.[7]
Los primeros pobladores indígenas llegaron provenientes de Sudamérica alrededor del siglo III pero con el tiempo fueron asimilados por la tribu de los caribes.
Cristóbal Colón llegó en su cuarto viaje al Caribe en 1502, concretamente el día 13 de diciembre (día de Santa Lucía, de donde recibe el nombre).
Dada la conveniencia de su puerto en Castries, la isla fue disputada constantemente entre el siglo XVI y el XVII, cambiando de bandera al menos catorce veces entre el gobierno de Francia y el del Reino Unido, siendo este último quien obtuvo la posesión definitiva el año de 1814.[8] En tiempos de dominio francés nació en Santa Lucía, Juan Bautista Bideau, marino y republicano, prócer de la independencia de Venezuela, quien salvó la vida al Libertador Simón Bolívar en Ocumare de la Costa. Murió resistiendo a los realistas en la Casa Fuerte de Barcelona en 1817.
En 1967 la corona británica le otorgó la autonomía y finalmente el 22 de febrero de 1979 obtuvo la independencia.
Santa Lucía es un país independiente pero mantiene al monarca del Reino Unido como su soberano y jefe de estado, quien a su vez designa un Gobernador General para desempeñar las labores que le corresponderían al monarca, las cuales suelen ser meramente simbólicas. El jefe del Gobierno es el Primer Ministro, quien es el presidente del partido que más votos obtiene en las elecciones legislativas. El parlamento es bicameral y consiste en una cámara baja con 17 miembros electos para un período de 5 años y un Senado de 11 integrantes, todos seleccionados por el Gobernador General de acuerdo a la propuesta de los partidos más populares y de la sociedad civil. El poder judicial es encabezado por la Suprema Corte del Caribe Oriental, cuya jurisdicción se extiende no solo a Santa Lucía sino a Anguila, Antigua y Barbuda, las Islas Vírgenes Británicas, Dominica, Granada, Montserrat, San Cristóbal y Nieves y San Vicente y las Granadinas. Los principales partidos políticos son el Partido Laborista de Santa Lucía, el Partido Unido de los Trabajadores y la Alianza Nacional. Desde 2012 Santa Lucía es miembro de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos o ALBA-TCP.
Históricamente el país busca con las relaciones exteriores, su desarrollo económico. El gobierno busca relaciones equilibradas con cooperación económica mutua, comercio e inversión. Santa Lucía es miembro de Naciones Unidas, OEA, Comunidad Iberoamericana, Comunidad del Caribe. Y mantiene relaciones estrechas con los países del Caribe y la región, como Venezuela, Cuba y Estados Unidos. Tradicionalmente siempre ha sido un país defensor de la autonomía e integración caribeña, teniendo en Castries la sede de la OECO (Organización de Estados del Caribe Oriental).
El país ayuda en soluciones a problemáticas de la región como la misión a Granada en 1983 y apoya los esfuerzos de Estados Unidos para restaurar la Democracia en Haití.[9]
El país cuenta con una unidad de servicio especial, pero no tiene un ejército. Su defensa es responsabilidad del Sistema Regional de Seguridad, acuerdo internacional que lleva con otros 6 países para la defensa del Caribe Oriental.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Santa Lucía ha firmado o ratificado:
La isla de Santa Lucía está dividida en once distritos:
Santa Lucía es una isla volcánica con 158 kilómetros de costa. Su punto más alto es el monte Gimie que se alza 959 metros sobre el nivel del mar, pero sus montañas más famosas son las montañas Pitons cuyas siluetas son representativas de la región y sirvieron de inspiración para el diseño de su bandera. La ciudad más grande es la capital, Castries, donde reside más de un tercio de la población. Otras ciudades relativamente importantes son Soufriere, donde se ubican algunos manantiales y emanaciones sulfurosas del volcán Qualibou y Vieux Fort, donde se ubica el aeropuerto internacional. Aunque existen algunos problemas de deforestación y erosión al norte de la isla, su principal contingencia suelen ser los huracanes que azotan anualmente las islas del mar Caribe.
Esta isla es de formación volcánica. Al sur se encuentra el volcán Qualibou (en ocasiones nombrado también como su vecino de las Islas de San Vicente y Granadinas: La Sufrière, y que dio el nombre a la ciudad de las cercanías: Sufrière) que presenta emanaciones sulfurosas y manantiales que son un atractivo de los visitantes. Además producen energía geotérmica.
El clima es tropical, con una temperatura promedio de 27 °C. La precipitación media anual oscila de los 1300 mm en el litoral y más de 1600 mm en las montañas, la temporada de lluvias comienza en mayo y termina en agosto. Los huracanes están presentes, aunque con menos frecuencia que en otras islas vecinas.
Santa Lucía es una isla de origen volcánico, con un paisaje montañoso cubierto por vegetación tropical, siendo nombrado como uno de los más bellos de las Indias Occidentales, el país tiene una fauna y flora propia de la ecozona Neotropical, con algunas especies endémicas.
Mayormente las aguas de su costa oeste albergan corales, medusas, cachalotes, erizos de mar, tiburones, caballos de mar y una infinidad de peces. Además de que se encuentran 20 especies distintas de ballenas como la ballena piloto y la ballena jorobada y también un gran número de tortugas, gracias a la protección que les brindan activistas locales que luchan contra su caza. Tiene más de mil especies de plantas y 150 de pájaros. Aunque debido a su pequeña extensión, no hay mamíferos.
La economía del país depende en gran parte del cultivo de plátanos. Sin embargo, los cambios en el régimen de importaciones de la Unión Europea y la creciente competencia de los productores América Latina han forzado la diversificación. En años recientes la industria del turismo y las finanzas internacionales han adquirido un papel preponderante en la composición de su Producto Interno Bruto y ahora casi el 82,8 % del mismo es generado por la industria de servicios (2018). Aunque la agricultura es un sector fundamental de la economía aportando el 4 %, este aporte ha disminuido porque las hectáreas cultivables han disminuido de 20 000 a 12 000, gracias al poco interés en esta y el acceso a tierras cultivables ha disminuido. Su sector de manufactura, aunque menos importante, es uno de los más diversificados del Caribe Oriental. Los principales productos de exportación de la isla son el plátano y algunos productos textiles que vende al Reino Unido y a Estados Unidos por un monto cercano a los USD $30 millones, casi la mitad de sus exportaciones totales. Debido a las condiciones geográficas y demográficas de la isla, gran parte de sus insumos son importados, siendo sus principales proveedores Brasil (41,7 %), Estados Unidos (21,4 %) y Trinidad y Tobago (11,9 %)
Aunque la Gran Recesión tuvo grandes repercusiones en Santa Lucía, el país se fortaleció luego logrando duplicar en 5 años la renta per cápita.
El turismo es vital para la economía de Santa Lucía, ya que es el sector que más aporta a la misma. Su importancia económica se espera que siga aumentando a medida que el mercado de los plátanos se vuelve más competitivo. El turismo tiende a ser más importante durante la estación seca (de enero a abril). Santa Lucía tiende a ser popular debido a su clima tropical, sus paisajes y su gran número de playas y resorts.
El turismo es el sector que más crece en los últimos años.
Otros atractivos turísticos son los Jardines Botánicos Diamond, la ciudad-volcán Sulphur Springs (en Soufrière), los picos gemelos «The Pitons», las selvas y el Parque Nacional Isla de la Paloma, que es donde se encuentra el Fuerte Rodney, una antigua base militar británica.
La mayoría de los turistas visitan Santa Lucía como parte de un crucero. La mayor parte de su tiempo tiende a ser gastado en Castries, aunque Soufrière, Bahía Marigot y Gros Islet son populares lugares para visitar.
La red vial del país la componen 1210 kilómetros de carreteras, de los cuales el 70 % (847 km) están pavimentados. Santa Lucía cuenta con 2 aeropuertos. El Aeropuerto George F. L. Charles se encuentra ubicado en el centro de Castries y posee numerosos vuelos a islas vecinas. Está catalogado como uno de los destinos más difíciles del mundo. El Aeropuerto Internacional Hewanorra, principal terminal aérea del país, se ubica al sur de la isla, y es donde llegan y parten la mayoría de vuelos internacionales de largo alcance, allí se pueden encontrar Servicios de autobuses y taxis que van al norte y a otros puntos de la isla. Ambos aeropuertos también son unidos por un servicio de helicópteros. También se pueden alquilar coches en el aeropuerto o en la capital. Precisamente en la capital Castries, se encuentra el Puerto de Castries, un medio de comunicación de los más importantes al este del Caribe, desde donde se pueden encontrar un ferry que conecta a la ciudad con Soufrière, localizada al oeste de la isla.[20]
En la región, Santa Lucia es la población más grande y por tanto cuenta con el mercado de energía más grande. En el país, la energía tiene precios volátiles a diferencia del resto de países cercanos, por la alta dependencia al diésel importado para generar energía. Por tanto todos los costos del combustible se transmiten igualmente al consumidor. Santa Lucía importa unos 3000 barriles de petróleo al día, mayormente para generar energía proveniente de Trinidad y Tobago. La empresa Saint Lucia Electricity Services Ltd. es responsable de la generación y distribución de energía en el país.
El consumo per cápita de energía es 10 % menor que en el resto de América Latina, pero el sector comercial acapara casi el 60 % del consumo, en gran parte a la importancia de los hoteles y del turismo en general. Por eso se predice que Santa Lucía deberá expandir su capacidad de generación en la próxima década para satisfacer la demanda. Por esto y al igual que otros países vecinos, Santa Lucía a puesto en marcha un ambicioso plan de generar el 35 % de su energía de fuentes renovables para el 2020. Por ser una isla volcánica, explotar la energía geotérmica es un plan muy prometedor, para lograrlo el país ha recibido fondos del Banco Mundial para comenzar a explotar su potencial geotérmico. Además también por su ubicación se podrían desarrollar energía solar y energía eólica, pero aún no se han tomado en cuenta estas opciones.
Santa Lucía se interconecta por medio de cables de fibra óptica submarina, como por ejemplo el Southern Caribbean Fiber, o bien el Eastern Caribbean Fiber System (ECFS) que la une a Martinica, Barbados, y las Islas Vírgenes británicas. Forma parte del sistema telefónico de los Estados Unidos de América (utiliza el código de área 758).
El principal operador celular es Flow, una subsidiaria de Cable & Wireless Communications (CWC) que opera una red 4G-LTE desde septiembre del 2017. También brinda servicio de TV por cable, acceso a internet residencial y telefonía doméstica o para pequeños comercios. Digicel[21] es otro operador que sólo brinda telefonía móvil.
La isla forma parte de la Autoridad de Telecomunicaciones del Caribe Oriental (Eastern Caribbean Telecommunications Authority - ECTEL)[22]
La isla de Santa Lucía está habitada por más de 174 000 personas según datos del censo de 2010. En la capital reside más de un tercio de la población. Predomina la población negra (85 %), con una pequeña comunidad mulata e indocaribeña (13 %) y miembros de otros grupos étnicos alcanzan (2 %).[cita requerida]
Alrededor del 70 % de la población es católica, que es muy influenciada por las reglas católicas y evangélicas francesas. El 19 % es protestante y alrededor de un 2 % se adhiere al movimiento rastafari.[23]
El idioma oficial es el idioma inglés,[24][25] sin embargo el criollo antillano es hablado por un 95 % de la población, este dialecto es muy utilizado en la música y la literatura, siendo que está ganando reconocimiento oficial.[26]
Hay un pequeño número de habitantes denominados kalinago, que viven principalmente en la región de Choiseul y en algunos centros de la costa occidental. Y también hay una reducida minoría de sirios y libaneses.
Casi el 33 % de la población no sabe leer ni escribir. No obstante, el 96,7 % de los niños de 5 a 11 años de edad estaban matriculados en la escuela primaria y la tasa de matrícula en la escuela secundaria fue de 95,8 %.
La edad promedio son 24 años y la esperanza de vida es de 73 años.[27][28]
A pesar de la alta tasa de emigración, la población crece un 1,1 % al año. La migración de los habitantes de Santa Lucía se da principalmente a los países de habla inglesa. El Reino Unido tiene unos 10 000 nacidos en Santa Lucía, y unos 30 000 descendientes de esta isla. Estados Unidos es el segundo destino de los expatriados de Santa Lucía, teniendo unos 14 000 residentes. Canadá es el hogar de algunos miles de santalucianos. España y Francia son los otros únicos países con más de 50 provenientes de Santa Lucía, teniendo 124 y 117 respectivamente.[29]
La tasa total de fecundidad es de 1.8, y según estudios el 28 % de la población es pobre y la proporción de pobres indigentes es de 1 %. La pobreza en Santa Lucia se considera un fenómeno rural, pues en algunos distritos rurales las tasas de pobreza llegan al 35 %. Aporta también que la tasa del desempleo es 20 %, siendo la fuerza laboral del país de 67 000 personas, 55 % hombres y 45 % mujeres. El número de hogares familiares es de casi 59 000 y el número de hogares indigentes es de solo 1 %, de estas familias el 21% son pobres y el número de miembros en la familia es de 2,8 miembros.
En el país había sólo 1500 discapacitados, de los cuales un 31 % tiene discapacidad visual, un 12 % discapacidad auditiva y un 56 % discapacidad física. La tasa de mortalidad es de 5,6 por cada 1000 personas y la tasa de mortalidad infantil es de 13,9 por cada 1000 nacidos vivos.
Aparte de la capital Castries, las principales ciudades de la isla-nación incluyen Vieux Fort, Choiseul, Micoud, Soufrière, Anse La Raye, Dennery y Praslin.
El gobierno de Santa Lucía se ha comprometido a garantizar que toda la población reciba atención de salud equitativa y de alta calidad, por lo que está trabajando para aplicar un modelo universal de cobertura destinado a dar acceso a intervenciones clave de promoción de la salud, prevención de enfermedades, curación y rehabilitación consideradas como fundamentales para lograr la equidad en la prestación y el uso de los servicios de atención sanitaria. El país tiene los índices de diabetes más altos del mundo, ya que el 28 % de la población tiene altos niveles de glucosa en la sangre y el 8 % tiene diabetes. Esta enfermedad y la hipertensión están afectando mayormente a los sectores más pobres de la población que no tienen acceso a los servicios de salud y tiene una mala nutrición.
Santa Lucía, financia sus servicios de salud con el presupuesto del Gobierno, contribución de donantes, pagos directos y planes de seguro privados, y ha logrado atender el 99 % de nacimientos en los hospitales con personal calificado. Todo gracias a que el gasto en salud ha aumentado considerablemente en un 27 %, con estos recursos se logró mejorar la infraestructura física, para atender la creciente demanda de servicios de salud púbica.
El Servicio de Salud de Santa Lucía comprende los niveles de atención primaria, secundaria y terciaria, los servicios están divididos por igual entre el sector privado y público. Se calcula que 80 000 personas tienen acceso a la atención primaría y 9000 a la secundaria por lo que le prestarían el servicio primario al 50 % de la población y el secundario al 90 %. Los principales centros de salud tanto del Gobierno como privados son el Hospital Victoria con 160 camas, el Hospital St. Jude con 70 camas y el Hospital Tapión con 30 camas.
La cultura de Santa Lucía tiene fuertes influencias africanas, producto de la inmigración y el comercio de esclavos que históricamente padeció la isla.
El idioma oficial es el inglés pero también se hablan el kweyol y algunas lenguas criollas derivadas del francés en gran medida, como el creole, que se desarrollaron como resultado de la colonización francesa. De hecho, es común escuchar los servicios de noticias y los discursos políticos en ese idioma, el cual comparte con la isla de Dominica.
Existen nueve estaciones de radio, seis de las cuales transmiten en frecuencia modulada y tres en amplitud modulada. Tiene tres canales de televisión, de los cuales uno es comunitario. En el año 2000 existían quince proveedores de internet a nivel nacional pero solo brindaban servicio a tres mil personas.
El escritor Derek Walcott recibió el Premio Nobel de Literatura en 1992.
Los festivales culturales santalucianos incluyen La Rose y La Marguerite, uno representando la orden de la Rosacruz, y el otro representando la Francmasonería, que puede verse en un mural pintado por Dunstan St. Omer, que representa a la trinidad de Osiris, Horus e Isis.
Tradicionalmente, como otros países caribeños, Santa Lucía celebra un carnaval antes de la Cuaresma. En 1999, se trasladó a mediados de julio para no coincidir con el Carnaval de Trinidad y Tobago, más grande que el de Santa Lucía, y poder atraer más visitantes extranjeros.
El equipo de cricket de las islas de Barlovento incluye jugadores de Santa Lucía y juega en el torneo regional de West Indies. Darren Sammy se convirtió en el primero de Santa Lucía para representar a las Indias Occidentales en su debut en 2007, y desde 2010 ha sido capitán. En una carrera internacional que abarca de 2003 y 2008, y que incluye 41 ODIs y un ensayo, Nadine George se convirtió en la primera mujer en anotar un siglo de la prueba para el equipo. Sammy y George fueron reconocidos por el Gobierno de Santa Lucía como Deportista del Año y Deportista del Año, respectivamente, para 2004.
Una danza popular folclórica es el baile Quadrille.
Así como otros géneros musicales del Caribe como la soca, zouk, kompa, y reggae, Santa Lucía tiene una fuerte tradición de música popular indígena.
Cada mayo, desde 1992, en Santa Lucía se celebra un Festival de Jazz reconocido internacionalmente.
La tradición gastronómica de Santa Lucía es la típica de toda la zona caribeña, con bases de pescado fresco cocinado con diferentes especias, carne de pollo, arroz.
El Acta de Educación apoya la educación obligatoria y gratuita en Santa Lucía para edades de cinco a quince años.[30][31] El gasto público en educación fue del 5,8 % del PIB en el periodo 2002–2005.[30] Santa Lucía tiene una universidad: Campus Abierto de la Universidad de las Indias Occidentales,[32] y algunas escuelas médicas – Universidad Americana Internacional − Colegio de Medicina, Escuela Universitaria Destiny de Ciencias Médicas y Salud, y el más antiguo de todos, la Universidad de Ciencias de la Salud Spartan. El colegio de formación secundaria líder[cita requerida] para chicos es el St. Mary's College que dirigen Sir Arthur Lewis y Derek Walcott y para chicas el St. Joseph's Convent, alma mater de Dame Pearlette Louisy, su Gobernanta General.
