Las Seychelles, oficialmente la República de las Seychelles (en inglés, Republic of Seychelles; en francés, République des Seychelles; en criollo seychelense, Repiblik Sesel) son un grupo de 115 islas ubicadas en el océano Índico, al noreste de Madagascar, con una superficie total de 455 km².[1] Pertenece a la Mancomunidad de Naciones.
Su capital es Victoria, la única ciudad del archipiélago, ubicada en la isla Mahé y habitada por un tercio de la población. Posee el único aeropuerto y puerto internacional del país, que recibe vuelos desde los aeropuertos internacionales más importantes del mundo, ya que la principal fuente de divisas del país es el turismo.
Una de las atracciones principales de Victoria es el Jardín Botánico, donde pueden observarse ejemplares de tortugas gigantes que son endémicas de estas islas (por ejemplo: la tortuga gigante de Aldabra, Dipsochelys dussumieri o Geochelone gigantea) y que, aunque son de una menor talla, son muy parecidas a las especies de tortugas presentes en las islas Galápagos. Otras especies de tortugas gigantes de las islas Seychelles son la tortuga gigante de Seychelles (Dipsochelys hololissa) y la tortuga gigante de Arnold (Dipsochelys arnoldi), ambas en peligro crítico de extinción. Actualmente son objeto de un programa de cría en cautividad y reintroducción por la Asociación de Protección de la Naturaleza de las Seychelles.
La etnia predominante es la seychellois, de raíces africanas y francesas, pero también hay minorías china e india. La mayoría de la población profesa el catolicismo, un 8 % de la población son anglicanos y hay un 2 % de diversas religiones.
Seychelles es lo que se conoce como un paraíso tropical. Las islas conservan su belleza natural, con hermosas playas y un mar con excelentes condiciones para los amantes del buceo. Tiene clima tropical con temperaturas que, anualmente, oscilan entre los 25 y 30 °C, con meses muy lluviosos de noviembre a mayo, cuando son alcanzadas por los vientos monzónicos.
Seychelles tiene el Índice de desarrollo humano más alto de África y el único con un IDH considerado "muy alto". A pesar de la nueva prosperidad económica del país, la pobreza sigue siendo generalizada debido al nivel muy alto de desigualdad de ingresos, uno de los más altos del mundo, y una baja distribución de la riqueza.
Las islas estaban deshabitadas cuando comenzaron a llegar comerciantes árabes. Los primeros europeos en visitarlas fueron los portugueses en 1505. Al estar en la ruta hacia Asia, fueron ocasionalmente ocupadas por piratas hasta que Francia tomó posesión del territorio en 1756, recibiendo su nombre actual en honor del entonces ministro de finanzas francés Jean Moreau de Séchelles.
El Reino Unido controló las islas entre 1794 y 1811, siendo ocupadas definitivamente por los ingleses en 1814 después de las Guerras Napoleónicas. Se convirtieron en colonia separada de Mauricio en 1903 y la independencia fue concedida en 1976 dentro de la Mancomunidad de Naciones. El 5 de junio de 1977, el abogado France-Albert René, quien era el primer ministro, tomó el poder y se convirtió en presidente, cargo en el que se mantuvo hasta el 14 de abril de 2004. La Constitución de 1979 hizo del país una república socialista de partido único hasta 1992. El sucesor de René fue James Alix Michel, quien fue reelegido el 31 de julio de 2006. En 2016 le sucedió Danny Faure.
El presidente de Seychelles es el jefe de Estado y de gobierno. Es elegido por sufragio universal por un mandato de cinco años. Danny Faure preside el país desde 2016. France-Albert René ocupó el poder desde el golpe de Estado de 1977, un año después de la independencia; a este le sucedió James Alix Michel.[3]
El parlamento de Seychelles es unicameral y se denomina Asamblea Nacional. La forman 34 diputados, 25 de ellos elegidos directamente por el voto popular en circunscripciones uninominales, y los nueve restantes elegidos de forma proporcional por el total de votos a cada partido. Su mandato es asimismo de cinco años. Los principales partidos políticos son el gobernante Frente Progresista del Pueblo de Seychelles, de ideología socialista y conocido también desde 2009 como el Partido del Pueblo o el Parti Lepep; y el Partido Nacional de Seychelles, liberal demócrata.
En el plano internacional, Seychelles forma parte de la Comisión del Océano Índico, de la francofonía y de la Mancomunidad de Naciones.
Seychelles se divide en 25 distritos:
Las Seychelles son un archipiélago en el océano Índico, compuesto por unas 115 islas tropicales (como señala la propia Constitución de la República), de origen granítico y coralino. De ellas, solo 33 están habitadas. Las llamadas Islas Interiores son el núcleo del país. Las restantes islas son atolones coralinos más pequeños, muchos de ellos deshabitados. La isla de mayor tamaño es Mahé.
La capital del país es la ciudad de Victoria, ubicada en Mahé, en la que vive cerca del 80 % de la población total.
El punto más alto de las Seychelles es el Monte Seychellois, que tiene una altura de 905 m.[1] Es el único archipiélago de granito, como se aprecia en las rocas de La Digue.
El clima local es tropical, templado y bastante húmedo por influencias marinas.
Las islas, tal y como señala la constitución del país, se agrupan del siguiente modo.
El clima es tropical, templado y húmedo. Las temperaturas varían muy poco a lo largo del año, en Mahé rondan de los 24 a los 30 °C y las precipitaciones son de 2900 mm anuales, en Victoria son de 2350 mm y en las otras islas las precipitaciones son inferiores. Durante los meses más fríos (julio y agosto) la temperatura mínima promedio es de 24 °C. Los vientos alisios soplan normalmente desde mayo a noviembre. Los meses más cálidos son de diciembre a abril, donde la humedad es de 80 % y la temperatura raramente supera los 31 °C. Seychelles se encuentra fuera del cinturón de ciclones, por lo que los vientos de alta velocidad son muy raros.[4]
Seychelles se divide en dos ecorregiones:
Las especies animales y vegetales son una mezcla de especies africanas y asiáticas, así como muchas especies endémicas como el Dicrurus aldabranus típico de la isla Aldabra, tales endemismos son fruto del aislamiento primitivo de las islas, cuando Gondwana se desmembró y la actual India se separó de África.
Las islas y su entorno inmediato contienen una enorme biodiversidad, con una gran variedad de plantas, anfibios, reptiles, aves, peces y corales.
Afortunadamente, los seychelenses han protegido casi el 50% de la superficie total del archipiélago[17] y varios arrecifes marinos, mediante la creación de varios Parques nacionales, algunos marítimos, como el de Baie Ternay o el de Sainte Anne; otros, como el Morne Seychelles protegen el macizo central selvático y montañoso de Mahé. Al esfuerzo nacional por la preservación del entorno, se suma el reconocimiento internacional, habiendo declarado la UNESCO Patrimonio de la Humanidad al conjunto del atolón de Aldabra y a la Reserva Natural del Valle de Mai, ubicada en la isla de Praslin.
Países como Estados Unidos de América están cooperando con las autoridades del país en proyectos de recuperación de la fauna marina. Desde 2011 se desarrolla en la Reserva Marina de la isla de Cousin, un proyecto piloto de cultivo de corales, para la posterior recuperación de arrecifes que han sido víctimas, tanto del cambio climático producido por el Niño en 1998, como del tsunami de 2004, estimándose que estos eventos destruyeron el 97 % de los corales hermatípicos de Seychelles. Se han cultivado unas 40.000 colonias de 67 especies diferentes de corales, entre las que destacan los géneros Acropora y Pocillopora, en concreto de las especies Pocillopora damicornis, Pocillopora eydouxi, Pocillopora verrucosa, Acropora hyacinthus, Acropora cythera y Acropora irregularis. El proyecto ha estado coordinado por la bióloga española Sarah Frías-Torres, consiguiendo un 70% de éxito en la aclimatación de los 40.000 corales cultivados, con 24.400 ejemplares de colonias coralinas que crecen en los emplazamientos donde han sido trasplantados.[18] El arrecife restaurado es la base para que múltiples especies de vida marina retornen a estas aguas, consiguiendo la recuperación del ecosistema marino.[19]
Esta experiencia pretende servir de modelo para aplicar en otros muchos arrecifes dañados por las subidas térmicas marinas.[20]
Aparte de las más conocidas tortugas gigantes de Seychelles, cabe destacar la familia de ranas Sooglossidae, con 2 géneros y 4 especies que sólo se encuentran en las islas; la especie Sooglossus gardeneri es la más pequeña del mundo, con entre 9 y 12 mm de largo. Sus crías, casi invisibles, nacen con 1,6 mm de largo.[21] Otra especie única de las Seychelles es el murciélago Coleura seychellensis, que probablemente es la especie de murciélago más amenazada del mundo, porque se estima que sólo quedan entre 30 y 100 ejemplares.[22][23]
Se han identificado 250 especies de aves, de las que 12 son especies endémicas, como el loro negro de Seychelles, Coracopsis nigra barklyi, que tan sólo habita la isla de Praslin y es el pájaro nacional de Seychelles, el Acrocephalus seychellensis, o el Copsychus sechellarum, que, gracias a los esfuerzos de las instituciones Nature Seychelles y BirdLife, se están recuperando, cuando son especies que estaban al borde de la extinción.[24]
Se estima que las islas contienen unas 2.000 especies endémicas de invertebrados, y más de 1.000 especies diferentes de peces habitan los 1,2 millones de kilómetros cuadrados de sus aguas territoriales.[25] Destaca por su vistosidad el pez payaso Amphiprion fuscocaudatus, endémico del archipiélago. La riqueza en especies marinas es enorme; tan sólo en invertebrados marinos se han identificado las siguientes cantidades de especies:[26]
Los géneros dominantes de corales hermatípicos, o constructores de arrecifes del archipiélago, ordenados de más a menos abundantes, son: Acropora, Porites (forma masiva), Pocillopora, Montipora, Galaxea, Goniastrea, Fungia, Porites (forma ramificada), Favia, Favites, Pavona y Platygyra.[27]
Copsychus sechellarum, especie en peligro de extinción recuperada.
Acrocephalus seychellensis
Foudia madagascariensis en isla Curieuse
Amphiprion fuscocaudatus, pez payaso endémico de Seychelles
Dipsochelys hololissa, especie endémica de Seychelles en peligro de extinción
Dipsochelys dussumieri, o tortuga gigante de Aldabra
Lagarto en el Valle de Mai
Acropora muricata, Port Launay, Mahé.
Las colonizaciones francesa e inglesa del archipiélago incrementaron en gran modo la agricultura durante los siglos XVIII y XIX, modificando notablemente la vegetación original. En las islas graníticas se han identificado 1500 especies vegetales, de las que el 25% son nativas. Seychelles cuenta con 82 especies vegetales endémicas.[28] Cabe destacar la palmera endémica de la isla Praslin, Lodoicea maldivica, con sus hasta 30 m de altura y sus inusuales cocos de 22 kilos, denominados "coco de mer", al parecer porque los pobladores de Seychelles de la época de la colonización francesa los descubrieron en el mar, ya que son endémicos de la isla Praslin. También son especies endémicas la planta carnívora Nepenthes pervillei, que prolifera en suelos pobres en nutrientes, como el fósforo y el nitrógeno, debiéndolos obtener de los insectos que atrapa,[29] o la orquídea Vanilla phalaenopsis.
Lodoicea maldivica, la palmera endémica de Seychelles
El "coco de mer" de Lodoicea maldivica
Planta carnívora endémica Nepenthes pervillei
Vanilla phalaenopsis, orquídea endémica de Seychelles.
Parque Nacional Morne Seychellois.
Cascada en el Valle de Mai
Acanthaceae sp en manglar de isla Curieuse
Pandanus utilis en el Jardín Botánico de Mahé
Durante la ocupación inglesa de las islas de Seychelles, su precaria economía y la falta de monedas en circulación obligaron al gobierno a marcar con un punzón diferentes piezas extranjeras con el objetivo de revalorizarlas y permitir su circulación. Dicha marca consistía en dos eses entrelazadas. Se conocen piezas de 8 reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa I de Austria con esta curiosa contramarca.[30]
Desde la independencia en 1976, el rendimiento per cápita ha aumentado, rápidamente, a siete veces el antiguo nivel de subsistencia. El crecimiento ha sido conducido por el sector turístico, el cual emplea cerca del 30 % de la mano de obra y proporciona más del 70 % de los ingresos de la divisa del país; y por la pesca del atún. Estos últimos años el gobierno ha fomentado la inversión extranjera para modernizar hoteles y otros servicios.
Al mismo tiempo, el gobierno ha persuadido para reducir la dependencia del turismo, promoviendo el desarrollo de la agricultura, de la pesca y de la fabricación en pequeña escala. La vulnerabilidad del sector turístico queda a la vista por la baja en la deuda 1991-1992, en gran parte de la tasa de cambio, considerablemente supervalorada del país, la guerra del Golfo, seguida de cerca por los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 contra los EE. UU. Otros hechos a los que se enfrenta el gobierno, son los atajos o frenos del déficit presupuestario, como la contención de los costos para la asistencia social y la adicional privatización de empresas públicas. El gobierno tiene una presencia dominante en la actividad económica, en las empresas públicas de distribución de los productos del petróleo, en los seguros, las actividades bancarias, las importaciones de productos básicos, las telecomunicaciones y una amplia gama de otros negocios.
El crecimiento se retrasó en el período 1998-2001 debido a la inactividad de los sectores turista y de la pesca de atún, anteriormente mencionados como actividades principales de la economía. También, el ajustado control sobre las tasas de cambio y la escasez de la moneda extranjera han deteriorado las perspectivas económicas en corto plazo. El valor en el mercado negro de la rupia de Seychelles está en cualquier lugar, de dos terceras partes a mitad la tasa de cambio oficial; sin una devaluación en el actual sector turístico, el que sigue estando inactivo, mientras los turistas buscan destinos más baratos próximos, tales como Comoras y Madagascar. Una reducción en el número de los vuelos que servían el país, sobre todo a consecuencia de la inhabilidad de las compañías de líneas aéreas de repatriar fondos, también ha obligado al crecimiento de la industria del turismo. El ingreso reciente de las líneas aéreas de Emirates Airlines y Qatar Airlines ha provocado un incremento del crecimiento.
En tasas de cambio oficiales las Islas Seychelles permanecen como el país más rico en África, en términos del PBI per cápita; (US$ 7.504 en 2005), aunque si se aplica la tasa de cambio paralela, o las tarifas de paridad de poder adquisitivo, estaría detrás de las Islas Mauricio y Botsuana. A causa de la contracción económica (la economía se redujo hacia un 2 % entre 2004 y 2005, y ha disminuido, en al menos el mismo nivel que en 2006), el país va hacia abajo, en términos del ingreso per cápita.
Desde la crisis económica mundial de 2008, el gobierno de Seychelles ha priorizado la reducción del déficit presupuestario, incluida la contención de los costos de bienestar social y una mayor privatización de las empresas públicas. El gobierno tiene una presencia generalizada en la actividad económica, con empresas públicas activas en la distribución de productos petrolíferos, banca, importaciones de productos básicos, telecomunicaciones y una amplia gama de otras empresas. Según el Índice de Libertad Económica de 2013, que mide el grado de gobierno limitado, la apertura del mercado, la eficiencia regulatoria, el estado de derecho y otros factores, la libertad económica ha aumentado cada año desde 2010.
Es importante notar que las Seychelles son, per cápita, el país más endeudado en el mundo según el Banco mundial, con una deuda pública total de alrededor del 122,8 % del PBI. Aproximadamente las dos terceras partes de esta deuda está en el interior del país, con el balance de deudas a multilaterales y bilaterales bancos comerciales. El país está atrasado en la mayor parte de sus acreedores internacionales, y ha tenido que recurrir a la deuda comercial para seguir siendo capaz de endeudarse. Esta alta carga de deudas es una consecuencia directa de la tasa de cambio supervalorada; en esencia, el país vive por encima de sus recursos económicos y financia su modo de vivir tomando prestado en el interior del país e internacionalmente.
Las Seychelles son también un paraíso fiscal. Muchas firmas se han establecido en esta isla, incluyendo GenerActions Consulting, en poder del famoso empresario suizo David Humbert.
Según estimaciones de 2015, la población de Seychelles ascendía a 91 400. Como las islas no tenían población indígena, los actuales seychelenses proceden de inmigrantes, en su mayor parte de ascendencia francesa, africana, india y china. Solo la mitad de la población vive en zonas urbanas, siendo Victoria (la capital) la ciudad más grande en el archipiélago, con una población de 26 450 habitantes en 2010.[31]
Las tres lenguas oficiales son el inglés, el francés y el criollo seychelense. Todos hablan con absoluta fluidez las tres lenguas, se puede decir que la población es políglota. El criollo seychelense es la lengua materna de sus habitantes, una lengua criolla procedente del francés y que los antiguos esclavos la usaban para comunicarse con los colonos galos. Este lenguaje está libre de las complicadas normas gramaticales y ortográficas galas. Sin embargo, la mayoría de lo escrito en el país está en inglés. En suma, es complicado dar una caracterización sobre la situación lingüística actual seychelense.
La mayoría de los seychelenses son cristianos, mayormente católicos y en parte protestantes. El resto de la población practica otras religiones, como el hinduismo y el islam.[32]
Algunos habitantes creen en una antigua religión llamada Ahrjuje.[33]
Religiones en las Seychelles (Censo de 2010)[34]
