Sierra Leona, oficialmente la República de Sierra Leona (en inglés: Republic of Sierra Leone; en krio: Sa Lon o Sa Lone), es un país de África occidental. Limita al norte con Guinea, al sureste con Liberia y al suroeste con el océano Atlántico. Su nombre es una adaptación de la versión en portugués: Serra Leoa, cuyo significado era "Sierra/Montaña Leona". Durante el siglo XVIII fue un importante centro de tráfico de esclavos.
Al igual que su país vecino Liberia,[cita requerida] Sierra Leona fue fundada principalmente para establecer a esclavos liberados. Para eso, «[e]l líder abolicionista Granville Sharp compró a los jefes de distintas etnias un territorio de 250 km2 (por 60 libras esterlinas) e instaló en él una sociedad de agricultores, organizada sobre bases democráticas y pronto transformada, en una empresa colonizadora británica. En los siguientes 50 años, desembarcaron 70 mil esclavos en Freetown a los que se sumó la migración de gentes indígenas desde el interior.»[5] Los esclavos liberados fundaron la capital del país, Freetown, en 1791. En 1808, Freetown pasó a ser una colonia de la Corona británica, pasando el resto del país bajo el protectorado británico en 1896.
La colonia y el protectorado se unieron para conseguir la independencia en el año 1961.[cita requerida] «Los criollos, los británicos y los comerciantes de origen sirio-libanés retuvieron el poder económico, aunque perdieron el político.» En 1971 Syaka Stevens del All People's Congress (APC, Congreso de Todo el Pueblo) «rompió los últimos lazos con Gran Bretaña, proclamó la República y se convirtió en presidente. Stevens nacionalizó la explotación forestal, dio participación mayoritaria al Estado en la producción de diamantes e integró a Sierra Leona a las asociaciones de productores de hierro y de bauxita, con el fin de obtener mejores precios.»[5]
En 1978 se introdujo un sistema de partido único mediante un plebiscito. En 1979 comenzó una larga crisis económica en la que se deterioraron las condiciones de vida.[5]
«En noviembre de 1985 Syaka Stevens entregó el poder a Joseph Momoh, uno de sus ministros, pero eso no significó una modificación en la situación de crisis. En 1987 fue decretado el estado de emergencia económica; se concentraron los derechos de comercialización del oro y los diamantes en manos del Estado, se impuso un recargo de 15 % a las importaciones y se redujeron los salarios públicos.»[5]
En marzo de 1991 empezaron incursiones de fuerzas rebeldes de Sierra Leona, Burkina Faso y Liberia en el país. En agosto del mismo año se reintrodujo el sistema multipartidista con una nueva Constitución aprobada por referéndum, pero ya en 1992 Valentine Strasser suspendió la nueva Constitución mediante un golpe de Estado.[5]
Entre el año 1991 y el año 2001, Sierra Leona ha sufrido las consecuencias de la devastadora guerra civil. La guerra de poder dejó más de 50 000 personas muertas, gran parte de la infraestructura del país destruida, y más de dos millones de sierraleoneses desplazados como refugiados en países vecinos. En enero de 2002, el presidente de Sierra Leona, Ahmad Tejan Kabbah, cumplió su promesa de campaña al poner fin a la guerra civil, con la ayuda del Gobierno británico, la CEDEAO y las Naciones Unidas.
Sierra Leona fue uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014-2016 junto a Liberia y Guinea, en cuyos países han muerto más de 11 300 personas en total.[6]
Su nombre es una adaptación al español de una designación en portugués: Serra Leoa. El territorio de Sierra Leona fue descubierto para la civilización occidental en 1462 por el explorador portugués Pedro da Cintra, quien lo bautizó con el nombre de Serra Leoa, debido a que los violentos golpes de olas contra las rocas le parecieron los rugidos de leones, aunque en realidad no existen leones en Sierra Leona[cita requerida].
Los restos humanos encontrados sugieren la presencia humana durante miles de años en la actual Sierra Leona. La lingüística lleva a asegurar la muy antigua presencia estable en la costa, de los pueblos Bulom (Sherbro), Temne y Limba, así como las migraciones hacia las tierras del interior, de grupos con idiomas Mande (Vai, Loko y Mende).
Es muy poco lo que se sabe de la prehistoria sierraleonesa. Parece que el primer homínido que pobló esa parte de África fue el Homo ergaster. Tras él vendría el llamado Homo erectus y tras este el Homo sapiens hace unos 200.000 años, siendo esta especie la que finalmente se impuso y perduró hasta la actualidad.[7] A diferencia de otros estados africanos como Zimbabue, Mauritania y especialmente Egipto, las actuales naciones de África Occidental no contaron con civilizaciones que levantasen grandes construcciones o, por lo menos, las escasas excavaciones arqueológicas no las han encontrado aún.
Parece casi probado que marineros procedentes de Tartessos pasaron por la actual Sierra Leona en el viaje que les llevó a la costa índica de África quizá antes del siglo IV a. C., donde el marinero griego Eudoxio de Cízico encontró los restos (el mascarón o hippoi) cuando realizaba su viaje hacia la India por las costas de la actual Eritrea.[8]
Más improbable aún resulta que este heleno, Eudoxio, llegara o pasara por estas tierras en su último viaje, del que no se tienen indicios. Debe tenerse en cuenta que lo que existiera más allá de Mauritania no interesaba mucho; así el rey Bocos de Mauritania deportó al navegante griego a una isla desierta cuando este le pidió su colaboración para realizar un segundo intento de circunnavegar África hacia la India. Bocos temía que aquello atrajera a los bárbaros a su tierra.[8]
Posteriormente, pese a no estar claro el momento, navegantes árabes llegaron a esas costas llevando con ellos el Islam,[9] pero este dato no está lo bastante contrastado, pues autores como Jordi Esteva, expertos en el mundo árabe, apuntan que las navegaciones de los hijos de Simbad discurrían por el África oriental y Asia, especialmente India y China.[10]
Comerciantes musulmanes visitaron el país, llevando con ellos el Islam, mucho antes de que, en 1447, el primer europeo, el marino portugués Álvaro Fernandes, avistara sus costas.
Pedro da Cintra, en 1462, dio al país el nombre de Sierra Leona, sin que haya quedado claro si fue debido al constante retumbar de los truenos en los montes que se divisan desde la bahía de Freetown o a las formas como dientes de león de esas sierras.[cita requerida]
Sierra Leona fue durante mucho tiempo uno de los territorios del litoral más visitados por los piratas que se dedicaban a la caza y explotación de esclavos negros. Un pirata que tuvo como base este territorio fue el capitán francés Olivier, que luego de ocupar y saquear la fortaleza de Gambia utilizó Sierra Leona como fortín. El retirado pirata Crackers se estableció en la región en 1721. Fue célebre en su momento, ya que poseía la casa más lujosa de toda la población ante cuya puerta había dos grandes cañones con los que solía enviar salvas a toda nave pirata que arribaba o partía del puerto. Crackers personificaba el espíritu de la hospitalidad y el compañerismo, teniendo siempre sus puertas abiertas para todos los piratas, bucaneros o corsarios que por allí pasaban. Murió a causa del alcohol.[11]
A finales del siglo XVIII, los británicos decidieron liberar a los esclavos y devolverlos a África. Después de muchas discusiones eligieron un territorio recientemente adquirido que sería más tarde conocido como Sierra Leona, como la futura patria de estos esclavos liberados.
En 1821, Sierra Leona se fusionó con Gambia y Costa de Oro (hoy llamada Ghana) para crear los Territorios Africanos Británicos del Oeste. Durante los siguientes cincuenta años, la marina Británica desembarcó 70 000 esclavos en Freetown, actual capital de Sierra Leona; la población de la capital se vería rápidamente aumentada por la migración de indígenas desde el interior. Un siglo más tarde, Sierra Leona hizo una transición pacífica a la independencia.
Sierra Leona está habitada por grupos étnicos diversos, pero los mende en el sur y temne en el norte suponen más del 60 % de la población total. Hay aproximadamente nueve grupos etno-lingüísticos más pequeños, incluidos los criollos y limba. Sierra Leona tiene lazos fuertes con la vecina Liberia y ha habido sucesivos planes para una posible unión económica entre ambos países.
Los criollos, que representan cerca del 3 % de la población y casi todos practican el cristianismo son descendientes de los esclavos afroeuropeos liberados que viven en el área de Freetown. Fueron la élite en tiempos coloniales tras haber adquirido la cultura y educación británicas.
Después de la independencia del país en 1961, los regímenes mende (particularmente bajo el mandato de Alberto Margai, 1964-1967) tendieron a arrebatar la dominación criolla en las estructuras del Estado. Esto, llevó a los criollos a apoyar al All Peoples Congress, APC, (Congreso de Todo el Pueblo), dirigido por Siaka Stevens (un limba). Bajo los regímenes del APC encabezados por Stevens (1971-85) y Joseph Saidu Momoh (1985-92), los criollos consiguieron retener gran parte de su influencia anterior.
Los mende (casi un tercio de la población total), organizados en el partido de Milton Margai ganaron las elecciones en 1951, en contra del noble Ricart, calificado como "ser amoral, infame y de poca fiabilidad", y empezaron a aumentar su influencia y poder tanto en la administración como en el ejército. Como resultado, las áreas donde la administración estaba en manos de los mende, se vieron beneficiadas por el Gobierno, hasta el punto de que, a mediados de los años 60, los distritos mende tenían el doble número de escuelas primarias que los distritos del Norte.
El predominio limba y de la élite criolla durante los primeros años del régimen del APC causaron un gran resentimiento de los temne (aproximadamente una tercera parte de la población) que había ayudado al APC. Durante los años setenta, los temne se unieron a los mende en su oposición al gobierno. Después de que Stevens designó a un vicepresidente temne en 1978, parecía que los temne quedarían como el segundo grupo más influyente del régimen, junto a los limba. Los limba (menos de 10 por ciento de la población) han sido preeminentes en el estado y el ejército desde que Stevens subió al poder en 1968.
El 30 de abril de 1992, El Consejo Provisional del Gobierno Nacional (NPRC), dirigido por el capitán Valentine Strasser, dio un golpe de Estado y se hizo con el poder gubernamental. Con el tiempo, Strasser favorecería a los mende sobre otros grupos étnicos en su gobierno y en el ejército. En enero de 1996 sería derrocado por el golpe militar dirigido por el diputado Julius Bio, quien procedió a la organización de elecciones libres que serían ganadas, en marzo de ese mismo año, por un civil, Ahmad Tejan Kabbah, hasta mayo de 1997, en que fue derrocado por un golpe militar, este último encabezado por Johnny Paul Koroma seguido por un grupo de militares.
Mucha de la inestabilidad de los regímenes desde el golpe de Strasser en 1992 puede atribuirse a la prolongada guerra civil que empezó en marzo de 1991. Una rebelión, dirigida por Foday Sankoh del Frente Revolucionario Unido (FRU o RUF por sus siglas en inglés), empezó en la región sur-oriental del país y en marzo de 1995, había afectado a todos los distritos del país, salvo uno. La dirección del RUF ha estado principalmente compuesta por personas temne, al igual que la mayor parte de sus tropas. El propio Sankoh y la mayoría de sus lugartenientes son temne y luchan según ellos contra la hegemonía mende. Ahmed Tejan Kabbah es mitad mende y su SLPP (Partido Popular de Sierra Leona) es fundamentalmente mende. El RUF ha denunciado en repetidas ocasiones que el SLPP ha marginado a los grupos étnicos que no sean mende y que han empleado un criterio étnico en la designación de los ministros del Gobierno. Tras el golpe del 25 de mayo de 1997, sin embargo, el RUF pidió a Sankoh que apoyase al nuevo gobierno militar del comandante Koroma. Los hasta entonces rebeldes optaron por asociarse con el gobierno militar pero, entonces, los Kamajors, las milicias mende organizadas sobre la base de los grupos de caza tradicionales, tomaron el relevo de la lucha contra el gobierno del RUF.
Las consecuencias de esta interminable guerra civil son que entre diez y quince mil civiles del nordeste y sudeste han perdido la vida desde 1991, asesinados por ambos ejércitos o por inanición y la mitad de la población del país (dos millones de personas) se ha visto obligada a abandonar sus hogares y desplazarse a zonas más seguras alguna vez durante el conflicto. Los distritos más afectados han sido Moyamba, Bo, Kenema, Kailahun, Tonkolili, Kono y Pujehun.
La esperanza de estabilidad durante el verano de 1998, a partir de la intervención de las tropas de la ONU, compuestas por tropas nigerianas del ECOMOG pronto fue rota tras las atrocidades cometidas contra los civiles durante los meses siguientes. Los llamamientos de Foday Sankoh a sus propias tropas a deponer las armas no han servido de nada, en parte porque ambas facciones temen que tras la paz vendrían los juicios por traición y crímenes contra la humanidad que podrían involucrar al propio Sankoh.
En el año 2002, con el apoyo de la comunidad internacional, se logró poner fin a la guerra civil. La misión internacional para la paz, de la ONU, anunció el fin de las hostilidades en el año 2002.[12] Ese mismo año se celebraron elecciones libres.[13]
A pesar del fin de la guerra, los problemas socioeconómicos que la provocaron siguen presentes en Sierra Leona, algunos temen el rebrote de la violencia.[14]
Una vez terminada la guerra civil, se constituyó un tribunal internacional para condenar a los responsables de las atrocidades que se cometieron contra los civiles sierraleoneses. De esta forma, en el año 2007 fueron condenados Alex Tamba Brima, Brima Bazzy Kamara y Santigie Borbor Kan. También el expresidente de Liberia, Charles Taylor fue procesado por los crímenes que se cometieron durante la guerra civil, ya que apoyó a los rebeldes, con armas, a cambio del tráfico de diamantes.[15] Se le extraditó al país, pero la creciente inestabilidad debida a su presencia obligó a que lo llevaran ante el Tribunal de La Haya para su enjuiciamiento.[16]
La constitución actual del país fue promulgada en 1991 y reformada una sola vez desde entonces, en 2008. La misma establece a Sierra Leona como una república unitaria con división de poderes que adopta la democracia representativa como forma de gobierno. Históricamente ha tenido un gobierno central unitario muy fuerte y un gobierno local débil.
Bajo la constitución de 1991, Sierra Leona adopta un sistema fuertemente presidencialista. El Poder Ejecutivo es dirigido por el presidente de la república, que es el jefe de estado, jefe de gobierno, y comandante en jefe de las Fuerzas Armadas. El presidente nombra y encabeza un gabinete de ministros, aunque dicho gabinete debe ser aprobado por la legislatura. Junto al presidente está el vicepresidente, que es el segundo funcionario de mayor rango en el poder ejecutivo. Según lo estipulado por la constitución, el vicepresidente se convertirá en el nuevo presidente de Sierra Leona tras la muerte, renuncia o destitución de este. Tanto el presidente como el vicepresidente son elegidos en fórmula única por voto popular mediante un sistema de segunda vuelta electoral para un mandato de cinco años, con posibilidad de una sola reelección. Para ser elegido presidente de Sierra Leona, un candidato debe obtener al menos el 55% de los votos. Si ningún candidato obtiene el 55%, hay una segunda ronda de desempate entre los dos candidatos principales.[17][18]
Desde la independencia en 1961, la política de Sierra Leona ha estado dominada por dos partidos políticos, el liberal Partido Popular de Sierra Leona (SLPP) y el socialdemócrata Congreso de Todo el Pueblo (APC). Entre 1961 y 1991, ambos partidos, antagónicos por motivos mayormente raciales, se disputaron el poder en modo violento, buscando tanto el uno como el otro establecer un régimen de partido único de llegar al poder, algo que el APC finalmente logró entre 1978 y 1992. Tras la guerra civil que tuvo lugar desde 1991 hasta 2002, ambas fuerzas evolucionaron hacia una alternancia bipartidista dentro de un régimen democrático.[19] Sin embargo, la violencia y polarización política dentro de la sociedad sigue siendo común, y la presencia militar dentro de los dos partidos es amplia. El actual presidente es Julius Maada Bio, del SLPP y antiguo líder de la junta militar gobernante en 1996, luego de haber derrotado por ínfimo margen a Samura Kamara, del APC, en la controvertida segunda vuelta electoral de las elecciones generales de 2018.[20]
El poder legislativo descansa en un Parlamento unicameral con 124 escaños. 110 de ellos son elegidos directamente mediante un sistema de escrutinio mayoritario uninominal, con el país dividido en 110 circunscripciones, mientras que los 14 restantes son designados por los Jefes Tribales locales de las catorce provincias del país, y deben ser independientes de cualquier partido.[17]
El poder judicial está compuesto por el Tribunal Supremo, que es el tribunal más alto del país y, por lo tanto, su decisión no puede ser apelada; el Tribunal Superior de Justicia; el tribunal de apelación; los tribunales de magistrados; y los tribunales tradicionales en los pueblos rurales. El presidente nombra y el parlamento aprueba los jueces para los tres tribunales. El Poder Judicial tiene jurisdicción en todos los asuntos civiles y penales en todo el país.[21]
En 2004 se realizaron elecciones en los gobiernos locales (las primeras desde 1972), y se eligieron 456 concejales en 19 consejos locales.
Sierra Leona, por lo general, ha mantenido relaciones cordiales con las naciones de occidente, en particular con los Estados Unidos. Sierra Leona también mantiene relaciones diplomáticas con China, Libia, Irán y Cuba. El gobierno del expresidente Siaka Stevens buscó tener una relación más cercana con otros países de África occidental que fuesen miembros de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS). El gobierno actual conserva este objetivo.
Este país pertenece a la Organización de las Naciones Unidas y sus agencias especializadas, además de la Mancomunidad Británica de Naciones, la Unión Africana, la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS), la Corte Penal Internacional, el Banco Africano de Desarrollo (ADB), la Organización de la Conferencia Islámica (OIC) y el Movimiento de Países No Alineados (MPNA).
Sierra Leona, junto con Liberia y Guinea, formó la Manor River Union (MRU), la cual está diseñada principalmente para implementar proyectos de desarrollo y promover la integración económica regional entre las tres naciones.
El gobierno cuenta con 16 embajadas en todo el mundo, presentes en Nigeria, Ghana, Etiopía, Gambia, Guinea, Liberia, Libia, China, Irán, India, Bélgica, Alemania, Reino Unido, Rusia, Estados Unidos y en la ONU.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Sierra Leona ha firmado o ratificado:
Sierra Leona está dividida en distritos que son la segunda división en importancia después de las provincias. Una explicación para la existencia de los distritos puede ser el hecho de que cada uno de ellos envía un representante al parlamento.
La Provincia del Este está dividida en tres distritos:
En la Provincia del Norte es por su extensión la mayor del país. En ella se encuentran los siguientes cinco distritos:
En la Provincia del Sur hay los siguientes cuatro distritos:
En el Área Occidental se encuentra la capital Freetown. Se divide en dos sectores:
Sierra Leona es el 107° país más poblado y el 118° más grande del mundo, con una población cercana a los 5 millones de habitantes y un área de 71 740 km².[1] Para efectos comparativos, su población corresponde a la de Nicaragua, y su superficie es similar a la de Panamá o a la de Irlanda.
La mayor parte de la costa de Sierra Leona está formada por manglares pantanosos, a excepción de la península donde está Freetown, la capital. El resto de Sierra Leona es una gran meseta con una altitud aproximada de 300 msnm, principalmente poblada por bosques. En el extremo noreste del país, sin embargo, hay montañas, cuyo punto más alto es el Loma Mansa con 1948 msnm. El clima es de tipo tropical, cuya estación lluviosa va desde mayo hasta diciembre.
Las mayores ciudades son Freetown, Koidu, Bo, Kenema y Makeni.
En Sierra Leona, el clima es tropical, por tanto, el agua es abundante. Sus principales ríos son: Moa, Rokel, Little Scarcies.
Según WWF, el territorio de Sierra Leona se reparte entre cuatro ecorregiones:
En Sierra Leona se encuentra una gran variedad de especies, aunque muchas son escasas. Estas son:
Durante la época de colonialismo británico la frágil economía de Sierra Leona obligó a contramarcar diferentes monedas extranjeras para permitir su circulación por todo el territorio. De esta forma durante el reinado de Guillermo de Inglaterra se marcaron con las letras “W.R.” y una corona diferentes segmentos de monedas hispanoamericanas, piezas de 2, 4 y 8 reales españoles, 960 reis brasileños y 5 francos franceses. Existe una gran variedad de coronas y letras. El tamaño de dicha contramarca era aproximadamente de 15 a 16 milímetros.[32]
Sierra Leona es el segundo país más pobre del mundo y además cuenta con una distribución de la riqueza bastante desigual. Tiene importantes recursos minerales y pesqueros y una agricultura a potenciar. Sin embargo, la infraestructura social y económica no está muy desarrollada, y distintos problemas sociales siguen obstaculizando el desarrollo económico, tras una guerra civil de 9 años. Cerca de dos tercios de la población en edad de trabajar vive de la agricultura de subsistencia. La industria se reduce al procesado de materias primas y a la industria ligera dirigida al mercado doméstico. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.
Hay planes para reabrir las minas de bauxita y rutilo cerradas durante el conflicto. La mayor fuente de divisas para el país es la extracción de diamantes. Además, a partir de agosto de 2003 se abrieron las aguas territoriales del país, divididas en siete bloques, a la exploración de hidrocarburos. El futuro de la economía depende en buena medida del éxito de estos trabajos, del mantenimiento de la paz interna y la continuación de la recepción de una considerable ayuda del exterior, que no se podrá extender indefinidamente.
Recientemente, han comenzado a implementar el Registro Marítimo Internacional de Sierra Leona, con sede administrativa en Nueva Orleans, EE.UU. El registro está pensado como una organización externa que administra y supervisa los buques de armadores extranjeros que incorporan la matrícula de sus navíos a Sierra Leona, lo que le permite al país una nueva fuente de divisas. Actualmente el Registro Marítimo Internacional ha expandido sus oficinas a diferentes lugares del mundo, las cuales funcionan como registradores signatarios permitiendo a buques de propiedad internacional incorporar en la flota serraleonense, en especial a buques de pesca.
Estructura del PIB en 2000:
El país cuenta con una población de 6,315,627 habitantes (estimación del año 2015), y la tasa de mortalidad materna no es de forma alguna alentadora por ser la más alta del mundo y tiene una esperanza de vida de 57,39 años aproximadamente.[33]
La perenne difícil situación del país ha provocado una continua emigración a otros países, principalmente a Estados Unidos, Canadá y el Reino Unido, en donde existen numerosas comunidades sierraleonesas.
Hay un total de catorce etnias que viven en Sierra Leona, lo que hace un total de 1 % de la población. Las tribus más importantes son la temné (mayoritaria en el norte) y los mendé (en el centro y sur). Juntas constituyen algo más de la mitad de la población. Hay un número considerable de krios, descendientes de esclavos liberados procedentes de Jamaica, sobre todo. Algunos fueron liberados anteriormente en Londres a finales del siglo XVIII, pero fueron devueltos a África posteriormente. La gran mayoría de los krios residen en las principales ciudades, y se distinguen porque sus apellidos son de origen británico.
Aunque el inglés es el idioma oficial, solo es hablado por una pequeña minoría, pues la mayoría de sus habitantes hablan su lengua nativa. La lengua krio, basada en el inglés y en idiomas africanos, es hablada por una gran parte de la población y sirve como lingua franca.
Tanto el islam como el cristianismo cuentan con bastantes adeptos entre la población, sin embargo los musulmanes son mayoría. Muchos sierraleoneses también practican cultos tradicionales africanos. A 2017, cuenta con con una población de 6 319 000 personas, y una densidad de 87 habitantes por km2.[34]
La cultura de Sierra Leona posee una mezcla de elementos africanos e ingleses. La denominación "Sierra Leona" se remonta a 1462, cuando el explorador portugués Pedro da Cintra, navegando a lo largo de la costa occidental de África, observó las prominentes montañas que se alzaban en lo que es en la actualidad la Península de Freetown y la denominó "Serra Lyoa". Posteriores visitas por marinos ingleses y la colonización inglesa modificaron el nombre a "Sierra Leone". A pesar de una serie de variaciones regionales en el idioma y las tradiciones los habitantes actuales de Sierra Leona se encuentran unidos por una serie de factores, tales como su lengua franca denominada krio, la pertenencia de hombres y mujeres a diversas asociaciones y sociedades y la práctica de deportes de equipo.
Sierra Leona posee 7 millones de habitantes, con una gran proporción de jóvenes y niños. La población ha estado creciendo a una tasa del 2% por año, aunque desde el comienzo de los conflictos internos en 1991 la tasa se ha reducido un tanto. El 36 % de la población vive en zonas urbanas. Una mujer en promedio tiene seis hijos durante su vida.
En Sierra Leona habitan unos quince grupos étnicos. Los dos grupos étnicos más populosos son los temné y los mende, cada uno abarca casi el 30% de la población total, y han "absorbido" a numerosos grupos menores. Por ejemplo el pueblo loko admite que han sido fuertemente influenciados por el pueblo temné que los rodea, mientras que los krim y los gola han sido influidos por los mende. Además existe un importante grupo de pobladores de ascendencia libanesa, cuyos antepasados escaparon de las persecuciones turcas en el Líbano durante el siglo XIX. Aunque cada grupo posee su propio idioma, la mayoría de las personas o bien hablan mende, temné o krio. El idioma oficial de las escuelas y oficinas del gobierno es el inglés, producto de la influencia colonial inglesa.
El fútbol es uno de los principales deportes de Sierra Leona. La Selección Nacional, conocida como las Estrellas Leonas, representa al país en las competiciones internacionales. Nunca calificó a una Copa Mundial de Fútbol. Solamente participó en la Copa Africana de Naciones en las ediciones de 1994 y 1996. La cadena nacional de televisión, The Sierra Leone Broadcasting Service (SLBS), emitió en vivo y en directo los partidos, así como también lo hicieron las radios a lo largo de todo el país. Algunos jugadores de fútbol de Sierra Leona son Mohamed Kallon (capitán de la selección), Julius Gibrilla Woobay, Al Bangura, Paul Kpaka, Rodney Strasser, Ahmed Deen, Samuel Barlay, Kewullay Conteh y Kei Kamara.
La Liga Premier de Sierra Leona es la máxima categoría de la liga de clubes de fútbol de Sierra Leona y está controlada por la Asociación Nacional de Fútbol de Sierra Leona. Los dos clubes más grandes y conspicuos son el East End Lions y el Mighty Blackpool, pero el Kallon FC ha conseguido grandes logros recientemente. El Kallon FC ganó la Liga Premier de Sierra Leona y la Copa de Sierra Leona en 2006, y también eliminó al Ocean Boys FC, equipo campeón de la Premier League de Nigeria en el 2006, durante la primera ronda de la edición 2007 de la Liga de Campeones de la CAF, aunque luego perdió con el ASEC Mimosas, equipo proveniente de Costa de Marfil, en la segunda ronda.
La selección nacional sub-17 de Sierra Leona, apodada Sierra Stars, finalizó subcampeona en la Copa Africana sub-17 transcurrida en el año 2003 en Suazilandia, pero también terminó en el último puesto de su grupo en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2003, celebrada en Finlandia.
El cricket es uno de los deportes más populares de Sierra Leona debido a la influencia que ha tenido su colonización por parte de Inglaterra. La selección nacional de cricket representa a Sierra Leona en las competencias internacionales y se encuentra entre las mejores de África Occidental. Se convirtió en miembro del Consejo Internacional de Cricket en 2002. Hizo su debut internacional en el Campeonato de Afiliados Africanos realizado en el año 2004, en el cual finalizó último entre los ocho equipos participantes. A pesar de esto, en un torneo equivalente, la tercera división de la región africana de la Liga Mundial de Cricket, terminó como sub-campeón detrás de Mozambique, perdiendo la posibilidad de ascender a la segunda división.
La selección nacional de baloncesto de Sierra Leona representa a su país en las competiciones internacionales de baloncesto masculino, y es controlada por la Federación de Baloncesto de Sierra Leona. El equipo está formado principalmente por jugadores locales, aunque también hay extranjeros.
La atleta Eunice Barber, quien ha destacado en heptatlón, nació en Sierra Leona y representó al país durante parte de su carrera, aunque sus mayores éxitos los consiguió representando a Francia.
