1 Idioma administrativo 2 Gobierno Federal y único gobierno reconocido por la ONU.
Somalia (en somalí: Soomaaliya; en árabe: الصومال, As-Sūmāl), pronunciando erróneamente en algunos países como Somalía[6][7][8] y oficialmente conocido como República Federal de Somalia, (en somalí: Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya; en árabe: جمهورية الصومال الاتحادية, jumhuriat alsuwmal alaitihadia) es un país ubicado en el llamado Cuerno de África, al este del continente africano. Al oeste y noroeste limita con Etiopía y Yibuti, al sur con Kenia, al norte con el golfo de Adén, y al este con el océano Índico. Tras una larga guerra civil, el país se dividió en pequeños estados independientes, sin un poder que lo gobierne en su totalidad. En el año 2004 diferentes facciones llegaron a un acuerdo para conformar un gobierno de transición, unificando el país. Finalmente en el año 2012 se aprobó una nueva Constitución provisional que regirá para todo el país unificado.[9] Es considerado un estado fallido por diversos medios de comunicación,[10][11][12] o más eufemísticamente un "estado frágil".[13] Su ciudad capital y más poblada es Mogadiscio.
La historia del actual territorio de Somalia se remonta a la antigüedad, cuando la región fue conocida por los antiguos egipcios. Entre el siglo II y el siglo VII de nuestra era, varias partes del territorio fueron incluidas en el reinado etíope de Aksum. Poco tiempo después, ciertas tribus árabes se instalaron a lo largo de la costa del golfo de Adén y fundaron allí un sultanato centrado en el puerto de Zeila. Al mismo tiempo, el país se islamizó debido a la influencia de chiitas llegados de Irán. De todas formas, los habitantes conservaron sus lenguas ancestrales en lugar de adoptar el árabe.
A partir del siglo XIII, somalíes y pastores nómadas instalados en el norte del cuerno de África comenzaron a emigrar hacia la región actual de Somalia. Anteriormente los oromo, pastores-agricultores, habían iniciado una migración hacia el Ogadén y la llanura abisinia. Todos estos pueblos se instalaron definitivamente en el territorio. Algunos pueblos árabes intentaron apropiarse del territorio y muchos somalíes fueron desplazándose hacia el exterior, sobre todo hacia Etiopía. Durante un tiempo perteneció a la colonia portuguesa de Mozambique, pero como un protectorado.[cita requerida]
A lo largo de los siglos XIX y XX, británicos, franceses e italianos establecieron sedes en esta región. En 1905, los italianos hicieron de Mogadiscio la capital de su Somalia italiana y la convirtieron en pocas décadas en la principal ciudad somala, registrando un enorme desarrollo[14].
La Somalia actual surgió el 1 de julio de 1960 con la unión de los territorios del Protectorado de la Somalilandia Británica y la Somalia Italiana, hasta entonces parte del África Oriental Italiana. La entonces denominada Somalilandia Francesa conseguiría la independencia por separado, convirtiéndose en el actual Yibuti.
La Liga de Juventud Somalí se mantuvo en el poder en los años 1960, con el presidente Abdirashid Ali Shermarke. Shermarke fue asesinado en 1969, y un golpe militar estableció como presidente a Mohamed Siad Barre. Según el ex diplomático etíope Mohamed Hassan, los primeros años del régimen de Siyaad Barre fueron los más prósperos de la historia de Somalia. La educación y las condiciones sociales están mejorando, y la escritura oficial es finalmente adoptada.[15]
Durante esta época, Somalia mantuvo estrechas relaciones con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), pero cuando ésta apoyó a Etiopía, rival de Somalia, en la guerra entre ambos, Somalia se volvió hacia Occidente. La situación económica del país era muy delicada.
Ante esta pésima situación económica, surgió una oposición armada en el norte del país en 1987. En 1990, este grupo adquirió el control de la mayor parte del territorio, disolviéndose de facto el estado somalí anteriormente existente.
El grupo opositor se dividió en 1991 por distintos motivos, entre ellos las tradicionales enemistades entre diferentes clanes y etnias; el Movimiento Patriótico Somalí (MPS) en el sur, y el Movimiento Nacional Somalí (MNS) en el norte. Por otro lado, el grupo Congreso Unido Somalí (CUS) tomó la capital del país, provocando la salida del presidente Barre.
Mohamed Ibrahim Egal, estableció un gobierno en el norte, llamado Somalilandia, al que siguió la secesión el mismo año de Jubalandia, posteriormente desaparecida, ninguna de las cuales fue reconocida por el resto de los países. Desde entonces el país ha carecido de un gobierno central, siendo característico el dominio de ciertos grupos en algunos territorios.
En 1992 Estados Unidos envió tropas para asistir con la repartición de alimentos, ayudando a socorrer a una población que pasaba por una hambruna. Pero el CUS se opuso a esta intervención y provocó la salida de la ayuda extranjera. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) intervino para la formación de un gobierno, sin tener éxito. Por otro lado, Somalilandia presentaba una mayor estabilidad que otros recientes estados autoproclamados en el territorio de la antigua Somalia, como Puntlandia, constituido en 1998, pero siguió sin ser reconocida por los demás países. Puntlandia, por su parte, no se instauró como estado independiente, sino como parte de Somalia, bajo la forma de «estado autónomo», con la autoimpuesta obligación de restaurar y mantener la unidad de Somalia sobre la base de un sistema federal.
En abril de 2000 se formó el llamado Gobierno Nacional de Transición de Somalia a partir de la Somalia National Peace Conference (SNPC) reunida en Arta, Yibuti. En julio de 2000 los delegados de la conferencia de reconciliación, aprobaron una Ley nacional que actuaría como constitución de Somalia por un periodo transicional de tres años. Esta constitución garantizaba a los somalíes la libertad de expresión y asociación, los derechos humanos, y realizaba una separación de poderes, garantizando su independencia. Durante este período de transición, la República Somalí adoptó un sistema federal de gobierno, con 18 administraciones regionales. La Asamblea de Transición Nacional ejercía el poder legislativo. Estaba formada por 245 miembros: 44 escaños por cada uno de los cuatro clanes principales (Dir, Hawiye, Darod y Oigil) y 24 de la alianza de los clanes menores, así como 20 para somalíes de gran influencia y 25 para mujeres. Fue inaugurada en agosto de 2000 y eligió al primer presidente del Gobierno Federal de Transición de la República de Somalia, Abdiqasim Salad Hassan, quien entre otras cosas, intervino militarmente en Jubalandia en 2004.
En 2004 se formalizó un parlamento interino de Somalia en Kenia. El parlamento formó el Gobierno Federal de Transición de Somalia, presidido por Abdullahi Yusuf Ahmed, quien anteriormente había sido presidente de Puntlandia hasta 2004, y que aprobó la intervención de una fuerza de paz internacional de las Naciones Unidas, declaró ante la cadena de televisión BBC que la Alianza de los «señores de la guerra» (refiriéndose a la ARPCT) no combatía por su ejecutivo.
El 26 de febrero de 2006, el parlamento se encontró por primera vez en suelo de Somalia, en la ciudad de Baidoa. La Segunda Batalla de Mogadiscio comenzó en mayo de 2006 entre la Alianza para la Restauración de la Paz y Contra el Terrorismo (ARPCT) y milicias leales a la Unión de Tribunales Islámicos. Para el 5 de junio al menos 350 personas habían muerto en el fuego cruzado.
El 5 de junio de 2006 se supo que el Consejo de Cortes Islámicas de Somalia había tomado el control de Mogadiscio, y que el primer ministro, Ali Mohammed Ghedi buscaba entrar en negociaciones con ese grupo. El 7 de julio se rindió el último «señor de la guerra», Abdi Qeybdid,[16] si bien algunos meses después volvió a las andadas, proclamando el estado Galmudug. Unos meses más tarde, el gobierno provisional recibió el apoyo efectivo de Etiopía,[17] lo que llevó a la Unión de Tribunales Islámicos, que mantenía el control del sur del territorio somalí, a declararle la Yihad islámica.
Entre el 25 y 26 de diciembre de 2006, el ejército etíope realizó una serie de ataques en apoyo del gobierno provisional contra los milicianos del Consejo de Cortes Islámicas de Somalia, que provocaron más de mil muertos entre los combatientes islamistas.
Posteriormente, a lo largo de 2007, tanto Jubalandia, como la mayor parte de los territorios controlados por la Unión de Cortes Islámicas, así como Galmudug, pasaron progresivamente a manos del Gobierno Federal de Transición de Somalia, quedando el estado autoproclamado de Somalilandia, y en menor medida el estado «autónomo» de Puntland, como principales escollos para la reunificación total de la antigua Somalia, junto a las acciones armadas de los restos de la UCI. Ese mismo año, una parte de la UCI se convirtió en la Alianza para la Reliberación de Somalia (ARS).
La ARS y el Gobierno Federal de Transición de Somalia pactaron en octubre de 2008 ampliar el Parlamento y constituir un gobierno de unidad, lo que llevó en enero de 2009 a la elección del tercer presidente del Gobierno Federal de Transición de Somalia, Sharif Sheid Ahmed, quien había sido anteriormente miembro de la Unión de Cortes Islámicas, en un intento de crear un gobierno nacional que pacificara finalmente a todas las facciones.
Desde julio de 2011, atraviesa una de las peores crisis alimentarias de su historia, por cuenta de una sequía, catalogada por los medios de comunicación como la más intensa en 20 años y que afectó algunas zonas de Kenia y Etiopía. Más de tres millones de personas se encuentran en riesgo de morir por desnutrición y algunas zonas no eran accesibles para los organismos de ayuda por la presencia de grupos insurgentes islamistas.[18]
Hacia el año 2012 diversos partidos políticos se han reunido para dotar al país de una constitución, poniendo así fin al gobierno de transición establecido en el 2004 y unificando tras décadas de conflictos al país.[19][20] Hasta el año 2016 se han estado planificando las primeras elecciones democráticas en casi 20 años,[21] pero ya hay temores en la comunidad internacional ante las constantes prórrogas en las fechas de su comisión, e incluso se cree que nunca se llevarán a cabo realmente.[22] Pero el presidente de Somalia, Hasán Sheij Mohamud, ha pedido "unidad" ante el cambio que se avecina, y así mismo pide insistentemente el apoyo a sus connacionales para tal proceso.[23]
La República de Somalia es un Estado federal cuyo régimen de gobierno es en la actualidad transitorio y sometido a fideicomiso de tres organizaciones internacionales (las Naciones Unidas y la Unión Africana) y un tercer Estado mediador (Estados Unidos), y que se estructura a través de las Instituciones Federales Transitorias o de Transición adoptadas en la llamada Carta Federal Transitoria de 2004, resultado de los acuerdos alcanzados en la Conferencia de Nairobi celebrada ese mismo año, a saber:
El país estuvo en guerra con Etiopía entre 1964 y 1987 por los reclamos de autonomía de Ogadén. En 1991 el territorio de Somalilandia, parte de la zona norte, se autodeclaró independiente. El general Said Barre gobernó entre 1969 y 1991. La unidad efectiva del Estado desapareció desde entonces, a pesar de las misiones de la ONU y de Estados Unidos. Aparecieron “ministeriados” que causaron la pérdida del reconocimiento internacional.
Otras grandes regiones como Puntlandia y Galmudug se han autodeclarado autónomas recientemente. Estos tres territorios autónomos, Somalilandia, Puntlandia y Galmudug, no cuentan con reconocimiento internacional. El primer territorio, que comprende en su totalidad la parte colonizada por el Reino Unido, se declaró independiente del gobierno central y goza de una estabilidad política desconocida en el resto del país.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Somalia ha firmado o ratificado:
Según Transparencia Internacional en su informe global sobre la corrupción del 2009, Somalia es el país más corrupto del mundo con una puntuación de 1.0 (1 muy corrupto - 10 nada corrupto).
Somalia está dividida administrativamente en 18 regiones (singular - gobolka).
Las regiones son:
Somalia, el país más oriental de África, ocupa un área de 637 657 km².[4] Se sitúa en la punta de una región conocida habitualmente como el Cuerno de África -debido a su parecido en el mapa con un cuerno de rinoceronte- de la que también forman parte Etiopía y Yibuti.
El territorio somalí está compuesto principalmente de llanuras, mesetas y tierras elevadas. En el norte, sin embargo, las montañas Karkaar Mountain se sitúan a distancia variable del golfo de Adén. El tiempo es cálido durante todo el año con veranos inclementes, excepto en los territorios de mayor altitud del norte del país. A pesar de localizarse en el ecuador terrestre la lluvia en el país es rara, y la mayor parte de Somalia se encuentra en terreno árido semiárido, adecuado tan sólo para el pastoreo nómada que practica más de la mitad de la población. Solo en unas áreas de lluvias moderadas, en el noroeste y suroeste, donde se encuentran los dos ríos importantes del país, se practica una agricultura de cierta importancia.
La geología local sugiere la presencia de valiosos yacimientos minerales. La larga costa de Somalia (3025 kilómetros) ha tenido importancia histórica, debido a que permitía el comercio del Oriente Próximo con el África Oriental y actualmente como camino de paso obligado hacia el canal de Suez.
No hay mucha variación estacional en su clima. Las condiciones calurosas prevalecen a lo largo de todo el año, con vientos y lluvias monzónicas periódicas irregulares. La media de las temperaturas máximas diarias es de 30 a 40 °C, excepto en elevaciones más altas a lo largo de la costa oriental, que es efectada por una corriente marina fría. El rango más alto en el clima se produce en el norte, donde en el mes de julio las temperaturas a veces superan los 45 °C en las llanuras litorales y caen por debajo del punto de congelación el mes de diciembre en el altiplano.[34][35]
A diferencia de los climas de la mayoría de países en esta latitud, Somalia tiene un clima más árido en las regiones del noreste y central y semiárido en el noroeste y sur. En el noreste la precipitación anual es inferior a 100 mm, en la meseta central es de unos 200 a 300 mm. El noroeste y el suroeste de la nación reciben mucha más lluvia, con un promedio de 510 a 610 mm al año. Aunque las regiones costeras son calientes y húmedas durante todo el año, el interior es típicamente seco y caliente.[35]
Hay cuatro estaciones principales alrededor de las cuales giran la vida pastoral y agrícola, éstas son dictadas por los cambios en los patrones del viento. La temporada de diciembre a marzo es llamada Jilal y es la temporada más seca del año. La principal temporada de lluvias conocida como la Gu dura de abril a junio. Este período se caracteriza por los monzones del sudoeste que rejuvenecen la tierra de pastoreo, especialmente en el altiplano central y brevemente transforman el desierto en una exuberante vegetación. De julio a septiembre es la segunda temporada seca llamada Xagaa. El Dayr que es la estación de lluvias más corta dura de octubre a diciembre.[35]
Esta es la lista de las principales poblaciones de Somalia.
El territorio de Somalia está formado fundamentalmente por sabanas y desiertos. Según WWF, la mayor parte del interior del país, y parte de la costa, corresponde a la ecorregión denominada sabana arbustiva de Somalia. Los desiertos ocupan las zonas costeras del norte y centro: pradera y matorral xerófilos de Etiopía en el noroeste, matorral xerófilo montano de Somalia en el noreste y pradera y matorral de Hobyo en el centro-este. En el noroeste, en la frontera con Etiopía, una pequeña extensión de la selva montana de Etiopía penetra en territorio somalí. Al sur se encuentran los límites septentrionales de la selva mosaico costera de Zanzíbar y del manglar de África oriental.
Somalia tiene una población estimada de 9,3 millones de personas. Estas estimaciones son difíciles de ajustar debido a la complicada situación política del país, y también a la naturaleza nómada de gran parte de sus habitantes. El último censo es de 1975, y es en el que se basan algunos de los analistas extranjeros. Sin embargo, el índice de crecimiento de la población de Somalia es uno de los más altos de África y del mundo, teniendo así estimaciones en un rango de 15 a 25 millones de habitantes, según otros demógrafos.
Actualmente, el 60% de los somalíes son pastores nómadas o seminómadas de vacas, camellos, ovejas y cabras. Un 25% de los habitantes son granjeros asentados en las regiones fértiles entre los ríos Juba y Shebelle, al sur del país. El resto de la población se concentra en las áreas metropolitanas.
Como consecuencia de la guerra, Somalia tiene una gran comunidad de refugiados fuera del país, una de las mayores de África. Se calcula que pueden rondar el millón de personas refugiadas fuera del continente, siendo Italia, Reino Unido y los países nórdicos los principales destinos de los mismos.
De acuerdo a estimaciones de 2012, las cinco localidades más pobladas de Somalia rebasaban los 90 000 residentes. Estas son: Mogadiscio (1 588 173 habitantes), Hargeysa (478 514), Burao (155 832), Bosaso (107 326) y Beledweyne (94 157).[36]
Población: 9.330.872
Estructura de edades: 0-14 años: 44,4% (hombres 1.973.294; mujeres 1.961.083) 15-64 años: 53% (hombres 2.355.861; mujeres 2.342.988) 65 años o más: 2,6% (hombres 97.307; mujeres 132.805) (estimación 2006)
Tasa de crecimiento de población: 2,85% (estimación 2006)
Tasa de natalidad: 45,13 nacimientos/1.000 habitantes (estimación 2006)
Tasa de mortalidad: 16,63 muertes/1.000 habitantes (estimación 2006)
Tasa de migración neta: 0 migrante(s)/1.000 habitantes (estimación 2006.)
Razón de masculinidad: al nacer: 1,03 hombres/mujer menos de 15 años: 1,01 hombres/mujer 15-64 años: 1,01 hombres/mujer 65 años o más: 0,73 hombres/mujer población total: 1 hombre/mujer (estimación 2006)
Tasa de mortalidad infantil: 114,89 muertes/1.000 nacimientos (estimación 2006)
Esperanza de vida al nacer: población total: 48,47 años hombres: 46,71 años mujeres: 50,28 años (estimación 2006)
Tasa de fertilidad total: 6,76 hijos nacidos/mujer (estimación 2006)
Nacionalidad: nombre: Somalí(s) adjetivo: Somalí
Grupo étnicos: Somalí 96%, Bantú 3,1%, blancos y otros 0,9%
Religiones: Musulmanes 98,4% (sunni), Cristianismo y otras religiones 1,6%
Idiomas: somalí (oficial), árabe, italiano (centro-sur del país), inglés (norte del país)
Alfabetismo: definición: de 15 años o más que pueden leer y escribir población total: 37,8% hombres: 49,7% mujeres: 25,8% (estimación 2001)[37]
Hasta el colapso del gobierno federal en 1991, la estructura organizativa y administrativa del sector sanitario en Somalia era supervisado por el Ministerio de Sanidad. Los médicos regionales disfrutaban de cierta autoridad, pero el sistema de salud estaba ampliamente centralizado. El gobierno socialista del antiguo presidente de Somalia Siad Barre puso fin a la práctica de la medicina privada en 1972.[38] La mayoría de los centros de atención nacionales son aportados por los militares, que cuentan con escasos recursos sanitarios, entre otros servicios.[39]
El Sistema Público de Salud de Somalia fue destruido en casi su totalidad durante el transcurso de la Guerra Civil. Al igual que en otros sectores previamente nacionalizados, los proveedores informales administraban vacunas y proporcionaban servicios hasta ahora en manos del monopolio sanitario del gobierno, lo que hizo que el acceso a las instalaciones experimentase un significativo crecimiento.[40] Muchos centros sanitarios nuevos, clínicas, hospitales y farmacias han sido creados gracias a iniciativas de somalíes locales.[40] El coste de las consultas y tratamientos médicos en estas instalaciones es de 5,72 dólares por visita a los centros de salud (con una cobertura de la población del 95%), y de entre 1,89-3,97 dólares por visita domiciliaria y de 7,83-13,95 dólares por día de ingreso en los hospitales primarios a terciarios.[41]
Comparando el periodo 2005-2010 con el periodo perteneciente a la segunda mitad de la década previa a que estallase el conflicto (1985-1990), la esperanza de vida se ha incrementado actualmente de una media de 47 años para los hombres y mujeres, hasta los 48,2 años para los hombres y 51,0 años para las mujeres.[42][43] De igual modo, el número de bebes de un año totalmente inmunizados contra el sarampión se ha incrementado del 30% en 1985-1990 al 40% en 2000-2005,[42][44] y para la tuberculosis, el crecimiento ha sido próximo al 20% al pasar de un 31% al 50% en el mimo periodo de tiempo.[42][44] Siguiendo con esta tendencia, el número de bebés con bajo peso al nacer cayó del 16 por 1000 al 0,3, un descenso de quince puntos porcentuales en el mismo periodo de tiempo.[42][45] entre 2005-2010 en comparación con el periodo 1985-1990, la mortalidad infantil por cada mil nacimientos también cayó de 152 a 109.6.[42][43] Igualmente, la mortalidad maternal por cada 100.000 nacimientos cayó de 1.600 en el lustro pre-bélico 1985-1990 a 1.100 en el periodo 2000-2005.[42][46] El número de médicos por cada 100.000 habitantes también creció de 3,4 a 4 en el mismo periodo temporal,[42][44] así mismo el porcentaje de población con acceso a los servicio sanitarios, se incrementó del 18% al 26%.[42][44]
Según los datos del Fondo poblacional de las Naciones Unidas sobre la fuerza laboral de matronas, hay un total de 429 matronas (incluyendo enfermeras-matronas) en Somalia, con una densidad de una matrona por cada mil bebés nacidos vivos. Existen ocho instituciones de matronas en el país, dos de las cuales son privadas. Los programas de educación a las matronas han pasado de media de los doce a los dieciocho meses, y se llevan a cabo mediante un programa secuencial. El número de estudiantes admitidos se sitúan en los 180 en 2009. Las matronas están reguladas por el gobierno, y se requiere de una licencia para poder ejercer profesionalmente. También existe un registro que lleva la contabilidad de matronas con licencia. Además, las matronas del país son oficialmente representadas por una asociación local de matronas, con 350 miembros registrados.[47]
Según las estimaciones de la Organización Mundial de la Salud de 2005, en torno al 97,9% de las mujeres y niñas de Somalia se han visto sometidas a la circuncisión femenina,[48] una cuestión prematrimonial endémica del Noreste de África y en zonas de Oriente Próximo.[49][50] Según las mujeres de la comunidad, su intención primordial es detectar la promiscuidad y ofrecer protección frente a violaciones.[51] En torno al 93% de la población de hombres de Somalia también presentan circuncisión.[52]
Somalia tiene una de las tasas de infección del VIH más bajas de todo el continente. Esto se ha atribuido a la naturaleza musulmana de la sociedad Somalí y su adherencia a las bases morales islámicas.[53] Mientras la tasa de prevalencia estimada del VIH en Somalia en 1987 (el año de informe del primer caso) era del 1% de los adultos,[53] una estimación más reciente datada en 2007 coloca la cifra en tan sólo un 0,5% de la población adulta de la nación pese al conflicto armado que tuvo lugar en el país.[2]
Aunque la sanidad está hoy en día muy centrada en el sector privado, el sistema público de salud del país está actualmente en proceso de reconstrucción, y está siendo supervisado por el ministerio de sanidad. El actual ministro de Sanidad es Qamar Adan Ali.[54] La región autónoma del Cuerno de Somalia mantiene su propio Ministeio de Sanidad, cuyo dirigente es el Dr. Mohamed Bashir Ali Bihi,[55] así mismo, en la región somalí del noroeste de Somalia, el ministerio de sanidad es liderado por Osman Bile Ali.[56]
Algunas de las instalaciones sanitarias más destacadas del país son el Hospital del Este de Bardera de Madres y Niños, el Hospital de niños y maternidad de Abudwak, el Hospital Materno-infantil Edna Adan y la Unidad de Maternidad del Oeste de Bardera.
La cultura somalí se basa fundamentalmente en el islam y en la poesía, y se ha desarrollado a lo largo de los años de forma oral. La facilidad en el habla es una propiedad especialmente considerada entre los somalíes, teniéndose muy en cuenta en figuras como las de políticos o líderes religiosos.
La mayoría religiosa en el país es la suní, lo cual obliga a los ciudadanos a abstenerse de consumir cerdo y alcohol, así como de participar en juegos de azar. Muchas de las mujeres usan el hiyab.
El idioma somalí es el idioma oficial de Somalia, el cual es miembro de las lenguas cushitas, además de que es la único país de África donde todo el mundo habla el mismo idioma.[57] Forma parte de la familia de lenguas afro-asiáticas, y los idiomas más cercanos son el afar y el oromo. El somalí es el mejor documentado de los idiomas cushitas, con estudios sobre el mismo que se remontan al 1900. Fue adoptado como idioma oficial por el presidente Siad Barre en octubre de 1972. El alfabeto fue desarrollado por el lingüista somalí Shire Jama Ahmed específicamente para este idioma, y usa todas las letras del alfabeto latino-inglés moderno, a excepción de P, V y Z.
Los dialectos del somalí se concentran en tres grupos: Norteño, Benaadir y Maay. El somalí norteño constituye la base del somalí estándar. El benaadir (también denominado somalí de la costa) es hablado en la costa Benadir desde Cadale hasta el sur de Merca, incluido Mogadiscio, como también en el territorio adyacente tierra adentro. Los dialectos costeros poseen fonemas adicionales que no existen en el somalí estándar. El maay lo hablan principalmente los clanes Digil y Mirifle (Rahanweyn) en la zona sur de Somalía.
También es oficial el árabe. Muchos lo hablan, a causa de antiguos lazos históricos con el mundo árabe, la influencia y largo alcance de los medios de comunicación, las condiciones geográficas y la educación religiosa. El inglés es también ampliamente utilizado y enseñado, por motivos históricos. El italiano fue un idioma importante, por motivos también históricos, pero su influencia disminuyó significativamente tras la independencia. Ahora se oye con más frecuencia entre las generaciones mayores. Otros idiomas minoritarios incluyen Bravanese, una variante del swahili que se habla a lo largo de la costa por el pueblo Bravanese.
A comparación de otros países africanos, en Somalia se hablan pocos idiomas. Esto se debe probablemente a la constante comunicación que mantuvieron entre sí las etnias en el pasado.
La religión prevaleciente en Somalia ha cambiado a lo largo de su historia. Cada nación o imperio que ha conquistado el país ha intentado imponer su religión y con ello un conjunto de tradiciones y creencias. Lo hicieron los ingleses, que intentaron imponer el protestantismo.
Actualmente, la religión predominante en Somalia es el Islam, con pocas excepciones. Practican el islam sunita. Este hecho refuerza la idea de que el país se está distanciando más del resto de África, ya que sus vecinos, practican el cristianismo o religiones nativas. La constitución de Somalia también define el islam como religión oficial de la República de Somalia.
El ideal islámico es una sociedad organizada para implementar los preceptos islámicos en la cual no existe distinción alguna entre las esferas secular y religiosa. Entre los somalíes este ideal se ha conseguido menos en el norte que entre algunos grupos asentados en las regiones del sur donde los líderes religiosos forman una parte importante de la estructura política y social. Entre los nómadas, las exigencias de la vida del pastor dieron mayor peso al papel del guerrero, y se espera que los líderes religiosos se mantengan al margen de cuestiones políticas.
El papel de los funcionarios religiosos comenzó a disminuir en las décadas de 1950 y 1960 como parte de sus competencias jurídicas y educativas y sus responsabilidades fueron transferidas a las autoridades seculares. La posición de los líderes religiosos cambió sustancialmente después de la revolución de 1969 y la introducción del socialismo científico. Siad Barre insistió en que su versión de socialismo es compatible con los principios del Corán, y condenó el ateísmo. Los líderes religiosos, sin embargo, fueron advertidos de no inmiscuirse en la política.
La familia es para los somalíes una importante unidad social, y la pertenencia a una juega un papel central en la cultura somalí y la política. Los familias son patrilineales y con frecuencia se divide en sub-clanes.
Cabe resaltar que no se comparte el mismo concepto de la familia en Occidente. La familia es más bien un clan, forma que se ha mantenido desde principios de la civilización humana. El clan está compuesto por varias familias que se agrupan para asegurar su existencia. Los niños forman parte del clan, no de la familia, al igual que las propiedades. Los hombres van a cazar, mientras las mujeres y ancianos cuidan y entrenan a los niños para su futuro, según su sexo. Los clanes son, generalmente, de zonas rurales.
Varias etnias conforman la población de Somalia. Cada una tiene una identidad cultural distinta, aunque con un tronco común.
El atleta británico Mohamed Farah nació en Mogadiscio y en 1993 abandonó con su familia el país por la guerra civil.
