Sudán,[17] (árabe: سودان, Sūdān) cuyo nombre oficial es República del Sudán[1] (árabe: جمهورية السودان, Yumhūriyyat as-Sūdān),[18] es uno de los cincuenta y cuatro países que forman el continente africano. Su capital y ciudad más poblada es Jartum.
Está situado al noreste de África y comparte frontera con Egipto al norte, con el mar Rojo al noreste, con Eritrea y Etiopía al este, con Sudán del Sur al sur, con la República Centroafricana al suroeste, con Chad al oeste y con Libia al oeste. Hasta el año 2011,[19] momento en que se separó la región sur del país (conformando la nueva República de Sudán del Sur) fue el estado africano que compartía frontera con un mayor número de países (nueve), incluyendo a Kenia, Uganda y la República Democrática del Congo. La población de Sudán es una combinación de africanos indígenas con lengua madre nilo-sahariana y descendientes de emigrantes de la península arábiga. Debido a un proceso de arabización, común al resto del mundo musulmán, hoy en día la cultura árabe predomina en Sudán. La mayoría de la población profesa el islam. El río Nilo cruza el país de sur a norte.
El país tiene una larga historia, que se remonta a la Edad Antigua, donde se entrecruza profundamente con la historia de Egipto, perteneciendo sucesivamente a diversos estados hasta obtener su independencia a mediados del siglo XX. Sudán sufrió diecisiete años de guerra durante la Primera Guerra Civil Sudanesa (1955-1972), seguido de conflictos étnicos, religiosos y económicos entre la población del norte árabe-musulmana y la población del sur animista, nilótica-cristiana y negra que desembocaron en la Segunda Guerra Civil Sudanesa (1983-2005).
Debido al continuo desequilibrio político y militar, se llevó a cabo un golpe de estado en el año 1989 encabezado por el entonces brigadier Omar Hassan Ahmad al-Bashir, quien terminó autoproclamándose, en 1993, Presidente de Sudán. La segunda guerra civil terminó tras la firma, en 2005, del Acuerdo General de Paz que supuso la redacción de una nueva constitución[1] y le dio autonomía a lo que en aquel momento era la región sur del país. En un referéndum llevado a cabo en enero de 2011,[20] dicha región obtuvo los votos necesarios para independizarse[21][22] por lo que el 9 de julio de 2011 efectivamente lo hizo,[19] pasando a denominarse República de Sudán del Sur.
Es miembro de la Organización de las Naciones Unidas,[23] de la Unión Africana,[24] de la Liga de Estados Árabes,[25] de la Organización para la Cooperación Islámica[26] y del Movimiento de Países no Alineados,[27] así como observador en la Organización Mundial del Comercio.[28]
Hasta 2019, era considerado una República federal democrática representativa presidencialista,[1] aunque la política sudanesa es internacionalmente considerada por muchos como un sistema autoritario debido al control que el Partido del Congreso Nacional ejerce sobre las ramas ejecutiva, legislativa y judicial del gobierno desde su fundación en 1996.[29][30][31]
El 11 de abril de 2019, el ejército sudanés derroca al hasta entonces presidente, Omar al-Bashir, comenzando una dictadura militar suspendiendo la Constitución. El ejército prometió que luego de dos años convocaría a elecciones libres.[4]
El gobierno sudanés presuntamente ha apoyado el uso de milicias árabes yanyauid en guerra de guerrillas en el conflicto de Darfur.[32][33] Desde ese momento (2003) miles de personas han sido desplazadas y asesinadas y la necesidad de ayuda humanitaria en Darfur ha captado la atención de la comunidad internacional.[34] El conflicto ha sido incluso observado por la Corte Penal Internacional, organismo que en los años 2009 y 2010 emitió sendas órdenes de arresto contra Omar al-Bashir, expresidente de Sudán, acusándolo de haber cometido genocidio, crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra.[35][36]
El país es rico en recursos naturales como el petróleo y el algodón y su economía está entre las que más rápido crecen del mundo.[37] China, Japón e India son los principales destinos de exportación de Sudán.[38]
En la remota Antigüedad, y según fuentes bíblicas, el territorio del Valle del Nilo al sur de la Primera catarata recibió el nombre de Kush; tres reinos kushitas y meroíticos se establecieron en el territorio norte del actual estado del Sudán desde hace unos 4000 años. Estas civilizaciones florecieron principalmente sobre el río Nilo desde la primera hasta la sexta catarata. Estos reinos que luego fueron englobados en la región de Nubia resultaron influidos por el Antiguo Egipto, al que a su vez influyeron más tarde. De hecho, las fronteras del Antiguo Egipto y los reinos sudaneses fluctuaban bastante. Tras el reino de Meroe tuvo lugar el de Napata que dio lugar al reino cristiano de Nobatia y Makuria y luego el de Alodia siendo hasta casi fines de la Edad Media importante la también cristiana ciudad de Dongola.
En el año 1863 los ingleses Baker y Gordon fueron nombrados gobernadores del país con el fin de mejorar las negociaciones entre saudis y libanos, sometiendo a favor de Egipto todo el territorio hasta los límites de Uganda. Después de la dimisión de los gobernadores la situación empeoró contribuyendo al triunfo del Islam. De esta manera Mohamed Ahmed se proclamó “Mahdi” o guía del islam, predicando dicha religión y denunciando a los turcos como musulmanes indignos. En enero de 1883 Ahmed capturó El Obeid, y en noviembre venció a un ejército de 10 000 hombres enviados por el inglés Hicks desde Egipto. Mientras, su emir Osman Digna, derrotó a 4000 egipcios cerca de Suakin, y el gobernador inglés de Bahr-el-Ghazal fue enviado preso a Omdurmán. Entonces desde Egipto fue enviado el general Gordon con instrucciones de invadir y aplastar la revolución, pero fue sitiado por el Madhi, y las vacilaciones del gobierno inglés le permitieron ocupar Jartum el 26 de enero de 1885, dando muerte al general inglés y a toda su tropa, causando de esta manera la mayor derrota de las fuerzas inglesas en África. Un mes más tarde de esta gran victoria, el Mahdi murió envenenado en Omdurmán, sucediéndole en el cargo Abdullahi-el-Teishi, quien aunque fue derrotado por los ingleses en Kosheh, logró ocupar Dóngola y Nubia. En 1886 los mahdistas conquistaron Gallabat, pero a partir de 1896 el ejército anglo-egipcio al mando del general Kitchener, les causó repetidas y sangrientas derrotas, que concluyeron con el fin de la revuelta revolucionaria.[39]
Durante la revuelta, en el año 1885, los revolucionarios mahdistas contramarcaron las monedas en circulación con un resello circular revalorizando su valor por un rial. Se conocen monedas egipcias de vellón y plata, ocho reales españoles, cinco francos franceses, piastras y táleros de María Teresa I de Austria con esta contramarca.[40]
El año anterior a la independencia, en 1955, los sudaneses del sur se embarcaron en la Primera Guerra Civil Sudanesa.
Después de la independencia, Sudán tuvo una serie de gobiernos, entre los cuales hubo un gobierno militar entre 1958 y 1964, que fueron incapaces de aceptar una constitución permanente o solucionar problemas como el faccionalismo, el estancamiento económico, y la disidencia étnica. Muchos de los conflictos étnicos nacen entre los habitantes del norte (musulmanes que representan el 70 % de los habitantes de Sudán)[41] y los del sur (africanos animistas, 25 % de la población sudanesa, y cristianos, el 5 %),[41] debido también a un fuerte elemento económico en cuanto a las regiones, ya que durante el régimen colonial británico, la atención se centró en la colonia del norte. La insatisfacción terminó en un segundo golpe militar el 25 de mayo de 1969. El líder del golpe, el coronel Yaffar al-Numeiry, se convirtió en primer ministro, y el nuevo régimen abolió el parlamento e ilegalizó todos los partidos políticos. Siguieron muchos años de conflictos militares entre el gobierno sudanés, con mayoría de árabes y musulmanes del norte, contra los no musulmanes en el sur.
La proximidad con los Estados Unidos ha aumentado bajo la administración de Ronald Reagan. La ayuda de Estados Unidos aumentó de $5 millones en 1979 a $200 millones en 1983 y luego a $254 millones en 1985, principalmente para programas militares. De este modo, Sudán se ha convertido en el segundo mayor receptor de la ayuda estadounidense a África (después de Egipto). Se construyeron cuatro bases aéreas para alojar unidades de la Fuerza de Despliegue Rápido y una potente estación de escucha cerca de Puerto Sudán. En 1984 y 1985, después de un período de sequía, varios millones de personas se vieron amenazadas por la hambruna, especialmente en el Sudán occidental. El régimen se aseguró de ocultar la situación a nivel internacional.[42]
En marzo de 1985, el anuncio del aumento de los precios de los productos de primera necesidad, a petición del FMI (Fondo Monetario Internacional) con el que el régimen estaba negociando, desencadenó las primeras manifestaciones. El 2 de abril, ocho sindicatos llamaron a la movilización y a una "huelga política general hasta la abolición del régimen actual". El día 3, las manifestaciones masivas sacudieron Jartum, pero también las principales ciudades del país; la huelga paralizó las instituciones y la economía. Otro golpe de Estado, dirigido por el general Abdel Rahman Swar al-Dahab, restauró un gobierno civil. Sin embargo, la guerra civil mataba cada vez a más personas y la situación económica seguía deteriorándose.[42]
En septiembre de 1983, el entonces presidente Yaffar al-Numeiry, creó un estado federal que incluía tres estados federales en Sudán del Sur. Pero más tarde introdujo la ley de la sharia y disolvió los tres estados federales del sur, lo que provocó la Segunda Guerra Civil Sudanesa.
Debido a la escasez de combustible y pan, una insurgencia creciente en el sur, la sequía y la hambruna, se produjo el 6 de abril de 1985 otro golpe militar dirigido por el general Abdel Rahman Swar al-Dahab, que restauró un gobierno civil. Sin embargo la guerra civil se intensificó y la economía continuó deteriorándose. En 1989 el general Omar el-Bashir se convirtió en presidente y jefe de estado, primer ministro y jefe de las fuerzas armadas.
La segunda guerra civil desplazó a más de cuatro millones de habitantes del sur. Algunos huyeron hacia las ciudades del sur como Yuba, otros emigraron hacia el norte a ciudades como la capital Jartum, e inclusive a otros países vecinos.
Desde 2003 en la región de Darfur, el conflicto de Darfur es un conflicto militar entre los yanyauid, un grupo de milicianos formados por miembros de las tribus Baggara de los Abbala (criadores de camellos de etnia árabe) y los pueblos de raza negra, no Baggaras y principalmente agricultores.
En el año 2011 se votó un referendo con el que se busca dar fin a los problemas étnicos y territoriales de esta atribulada nación, con lo cual se escindirá en dos entidades nacionales; una al norte musulmán y pro-árabe y otra al sur, de tendencia tradicional y animista. Y por la escisión del Sudán actual en dos entes nacionales se daría en teoría el fin a tantos años de amargas y trágicas muertes y desplazamientos tanto en Sudán del Sur como la estabilización del norte, así como la superficie y la población de Sudán se reducirán de manera notable.
En 2018, el régimen de Omar al-Bashir puso en marcha un plan de austeridad del Fondo Monetario Internacional, transfiriendo algunos sectores de importaciones al sector privado. Como resultado, el precio del pan se duplicó y el precio de la gasolina aumentó en un 30%. La inflación ha alcanzado el 40%. Los movimientos estudiantiles y el Partido Comunista de Sudán han organizado manifestaciones para desafiar esta política. Omar al-Bashir reaccionó arrestando al Secretario General del Partido Comunista y a otros dos líderes del partido, y cerrando seis periódicos:[43]
A finales de 2018 empieza una protesta popular por la elevada inflación y la subida de los precios de productos básicos. Los intentos de represión por parte de las fuerzas policiales chocaron con el ejército, quien apoyaba a los manifestantes. El 11 de abril de 2019 el ministro de Defensa y jefe del ejército, Ahmed Awad Ibn Auf, encabeza un golpe de estado que provoca la caída del régimen de Omar el-Bashir [44]. Auf anunció la creación de un gobierno de transición de dos años, cuando está previsto que se celebren elecciones.
Sudán tiene un gobierno autoritario, por lo que todo el poder político estuvo en manos del presidente hasta el 11 de abril de 2019, cuando fue derrocado por el ejército a causa de las manifestaciones. Omar Hasán Ahmad al-Bashir. Bashir y su partido controlaban el gobierno desde que el golpe militar del 30 de junio de 1989, hasta el 10 de abril de 2019.
Desde 1983 hasta 1997, el país fue dividido en cinco regiones en el norte y tres en el sur, cada una encabezada por un gobernador militar. Después del golpe militar del 6 de abril de 1985, las asambleas regionales fueron suspendidas.
Sudán está dividido actualmente en 18 estados, de 25 que anteriormente lo componían. Estos son (nombre árabe en paréntesis; la transcripción al español puede variar según distintas fuentes):
Kordofan del Oeste, fue uno de los territorios creados en 1994 pero posteriormente en 2005 fue dividido entre los territorios de Kordofán del Norte y Kordofán del Sur.
Desde julio de 2011 Sudán del Sur es una república independiente, y cuenta con al menos 10 de los estados del anterior estado sudanés, con lo que se llevó a cabo la separación de varias provincias de Sudán hacia esta nueva nación bajo la figura de referendos autónomos supervisados por la ONU. Esta joven república está formada por las siguientes entidades:
Algunas secciones territoriales eligieron en referendos separados su permanencia en Sudán o su adhesión a Sudán del Sur. Sin embargo, algunas secciones empezaron a funcionar en nuevos entes territoriales, como los siguientes:
El primero se unió al joven país sureño, mientras que el segundo se quedó en la potencia árabe.
Sudán está situado en el norte de África, a orillas del mar Rojo, entre Egipto y Eritrea. Está en parte atravesado por el Nilo y sus afluentes. Hasta el 9 de julio de 2011 era el país más grande del continente africano con una superficie de 2 505 810 km². Tras la independencia de Sudán del Sur redujo su territorio a 1 861 484 km² de extensión[9] y bajó al 3.º lugar por detrás de Argelia (actual 1.º lugar) y República Democrática del Congo (actual 2.º lugar). En el centro se encuentra una gran llanura, bordeada al este y al oeste por montañas. En el sur el clima es tropical, mientras que en el norte es desértico, donde las temperaturas sobrepasan diariamente los 42 °C. La desertificación que se extiende con el paso del tiempo hacia el sur, y la erosión del suelo suponen graves problemas para el país.
Los principales biomas presentes en Sudán son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según la WWF, las principales ecorregiones presentes en Sudán son, de norte a sur:
Además, están presentes el desierto costero del mar Rojo en la costa norte, el monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat en el extremo noroeste, el monte xerófilo del Sahara oriental, en un enclave del centro-oeste. Junto a la frontera con Eritrea hay varios enclaves de selva montana de Etiopía, pradera montana y monte alto de Etiopía, pradera y matorral xerófilos de Etiopía y sabana arbustiva de Somalia.
El SPLM (Sudan People's Liberation Movement) fue fundado en 1983 por el teniente coronel John Garang de Maribor, un oficial de origen Dinka formado en Estados Unidos y amigo personal del presidente ugandés Museveni (estudiaron un tiempo juntos en Dar es Salam).
Se habían producido motines en el Sur contra la imposición de la Sharia por el gobierno de Khartum y Garang fue uno de los oficiales enviados a sofocarlo, pero en vez de ello se unió a los amotinados y alentó a otros a seguirles. Garang obtuvo su mayor apoyo entre los Dinka, y, en el exterior, y debido a su pasado comunista, en Etiopía.
Se habían producido algunos levantamientos locales entre los Nuer que habían dado origen al Movimiento llamado Anya Nya II. Garang coordinó la ayuda, y con los amotinados y el Anya Nya II formó el SPLM. El ala militar del SPLM fue el SPLA (Sudan Peopl'es Liberation Army).
Uno de los lugartenientes de Garang fue Riak Machar, un Nuer, quien se separó en agosto de 1991 de la organización formando el SPLA-Nasir-United faction, luego Southern Sudan Independence Movement (SSIM) de base Nuer, mientras el que SPLA-United faction se mantuvo con el apoyo mayoritario de la etnia dinka y de los shilluk.
En 1993 Garang anunció un alto el fuego que Machar no secundó, ni tampoco otra fuerza combatiente, "Forces of Unity" de William Nyuon Bany. En octubre del mismo año, un marxista convencido, Alfred Lado Gore, rompió con Garang y creó el Patriotic Resistance Movement of South Sudan (PRMSS).
En 1995 el SSIM y el SPLA acercaron sus posiciones pero a los largo del año el SPLA y las demás fuerzas fueron prácticamente derrotadas y expulsadas del Sur de Sudán hacia Etiopía y Eritrea.
En 1996 el SSIM, la facción SPLA-Bahr el Ghazal (dirigida por el mítico comandante Kerubino Kwanyin Bol, quien disparo el primer tiro de la guerra, y cuya facción se había separado del SSIM) y otras facciones menores llegaron a un acuerdo con el gobierno (10 de abril). Machar controlaba parte del Alto Nilo y Kerubino parte de Bhar el Ghazal. En diciembre de 1996 Garang llegó a un acuerdo con la oposición norteña, lo que le enajenó una parte del apoyo de los Nuba, negros del norte, que en caso de una eventual secesión del sur quedarían en precaria situación.
En enero de 1997 el SPLA inició una ofensiva general con ayuda ugandesa y probablemente etíope y eritrea (y con cierta ayuda americana en dólares) recuperando en los siguientes meses la mayor parte de dos provincias del sur, dominando un territorio más grande que Francia (donde desde entonces se ha establecido un embrión de estado llamado Nuevo Sudán).
El 21 de abril de 1997 se firmó formalmente el tratado de paz en Khartum entre el gobierno, Machar, Kerubino y las demás facciones entre ellas la más importante la de Teophillo Ochan de la EDF (Equatoria Defense Force). El acuerdo preveía un referéndum de autodeterminación en el 2001, y entretanto un Consejo de Coordinación transitorio autónomo para gobernar el sur, sin la ley islámica con sede en Juba, además de reconocimiento de la ley consuetudinaria y una amnistía. La presidencia de este organismo recayó en Riak Machar y se formó el United Democratic Salvation Front (UDSF) con las fuerzas sudistas comprometidas en el acuerdo, que también formaron la South Sudan Defense Forces para combatir al SPLA y los grupos aliados a éste incluida la NDA (National Democratic Alliance, una federación de fuerzas opositoras del norte, apoyada por Eritrea).
En junio de 1997 los parlamentarios del Sudan Occidental reclamaron la autodeterminación para su región al considerar que los recursos que debían destinarse al oeste se habían utilizado para satisfacer al sur e impedir su secesión. Kordofan y Abyei piden ser incluidas en el sur.
La situación en el 2000 era que, tras enfrentamientos sobre todo entre Nuer y Dinka, se estaba restableciendo la paz, y que en el terreno militar el SPLA controlaba las provincias de Bahr el Ghazal Oriental y Equatoria Occidental, mientras que los partidarios del gobierno dominaban las provincias de Bhar el Jebel, Unity y Alto Nilo. El rompimiento de Machar con el gobierno dio origen al SPDF (Sudan Peoples Democratic Front) y al SPDF (Sudan peoples Defense Forces).
En los últimos años un acuerdo firmado en Kenia, cuyos flecos aún se están negociando, establece el alto el fuego, un gobierno conjunto, y un referéndum de autodeterminación en el sur en el plazo de seis años. Mientras tanto (2004) ha surgido en Darfur un nuevo conflicto entre la etnia Fur, negros musulmanes, y las milicias árabes Janjaweed, apoyadas por el gobierno de Khartum
El 80 % de la población trabaja en el sector agrícola. La situación de guerra civil que vive durante muchos años ha llevado a tener niveles de inflación altos en determinados momentos, junto a caídas brutales, fruto de las vicisitudes de las operaciones bélicas.
Amenazado de expulsión del FMI por el impago de la deuda externa, y con los gravísimos problemas que añade la sequía, los datos económicos no reflejan la verdadera situación, dado que computan niveles altos de PIB gracias a los recursos de petróleo y en parte al oro que quedan en manos de muy pocas empresas, todas ellas extranjeras. Otros recursos de los que dispone es tungsteno, zinc y, probablemente, gas. Es uno de los países que más rápido ha incrementado su economía según el New York Times.
Últimamente y copiando el modelo de trabajo europeo, han llegado a acuerdos con empresas de distintos sectores de la economía para trabajar conjuntamente en el desarrollo de importantes proyectos. Lo que diferencia este modelo del pasado es que en este caso se requiere del proceso de aprendizaje previo del personal local. No quieren implantar un modelo de negocio que tenga una caducidad previa al proyecto.
Desde 2011, el desempleo ha afectado al 18% de la población activa y casi el 50% de la población vive por debajo del umbral de pobreza.[45]
En el censo sudanés de 1993, la población se calculó en 26 millones. No existen censos fiables desde entonces debido a la guerra civil, y la posterior secesión de las provincias meridionales. La estimación corriente de la CIA para 2004 es de cerca de 39 millones de habitantes. La población de la zona metropolitana de Jartum (incluyendo Jartum, Omdurmán y Jartum del Norte) está creciendo rápidamente y se acerca a los 6-7 millones, incluyendo cerca de dos millones de personas desplazadas de la zona de guerra en el sur, así como de las áreas afectadas por la sequía en oriente y occidente.
Sudán tiene 597 tribus que hablan unas 400 lenguas y dialectos diferentes[46] y tiene dos principales grupos culturales —afro-árabes (pero también algunos árabes egipcios, no negroides) y africanos negros no árabes— con cientos de divisiones étnicas y tribales y grupos lingüísticos, lo que hace que la colaboración efectiva entre ellos sea un problema grave.
Los estados del norte cubren la mayor parte de Sudán e incluyen los principales centros urbanos. Más de 22 millones de sudaneses que viven en esta región son musulmanes de lengua árabe, aunque la mayoría habla alguna lengua materna diferente del árabe —nubio, beja, fur, nuba, ingessana, etc.—. Entre ellos hay varios grupos tribales diferentes. Los kababish del norte de Kordofán son pastores de camellos. Los ga'alin, rubatab, manasir y shaiqiyah son sedentarios y viven sobre los ríos. Los bagara de Kordufán y Darfur son seminómadas, los beja hamíticos de la zonas del mar Rojo y los nubios de las áreas norteñas del Nilo, algunos de los cuales se han reasentado en el río Atbara, y los negroides nuba del sur de Kurdufan y los fur en el extremo occidental del país.
La región meridional tiene una población de cerca de seis millones y es predominantemente rural, basada en una economía de subsistencia. Esta región ha sido afectada negativamente por la guerra desde la independencia, salvo por un período de diez años. Ello ha resultado en una negligencia seria, falta de desarrollo de infraestructuras, destrucciones y desplazamientos mayores. Más de dos millones han muerto y más de cuatro millones se han desplazado internamente o convertido en refugiados como resultado de la guerra civil y de impactos relacionados con la guerra. Aquí los sudaneses practican, principalmente, creencias tradicionales indígenas, aunque misioneros cristianos han convertido a bastante gente. El sur también contiene varios grupos tribales, y se hablan más lenguas que en el norte. Los dinka —cuya población es estimada en más de un millón— es la mayor de las tribus negro-africana de Sudán. Junto con los shilluk y los nuer, está entre las tribus nilóticas. Los azande, bor y jo luo son tribus «sudánicas» en el occidente, y los acholi y lotuhu viven en el extremo sur, extendiéndose dentro de Uganda.
La población sudanesa es en su mayoría musulmana. En total, un 70 % de la población es musulmana sunní (sobre todo la región norte), un 25 % sigue creencias indígenas, y un 5 % es cristiana (fundamentalmente en la región sur y en la capital, Jartum).[41] El porcentaje de cristianos descendió después de la independencia de Sudán del Sur.
Existen diversas películas o documentales que hablan de Sudán:
