Sudán del Sur, oficialmente República de Sudán del Sur[3] (en inglés, Republic of South Sudan) es un país soberano sin litoral [6] ubicado en África Oriental, con capital en la ciudad de Yuba.[7] Sudán del Sur limita con Sudán al norte, Etiopía al este, Kenia, Uganda y la República Democrática del Congo al sur y con la República Centroafricana al oeste.
El territorio que actualmente conforma Sudán del Sur fue parte del Sudán Anglo-Egipcio y después, de la República de Sudán desde su independencia en 1956. Sudán del Sur, habitada por múltiples etnias nilóticas principalmente cristianas y animistas, quedó bajo el dominio del sector norsudanés, de predominancia árabe y musulmana. En septiembre de 1983, el entonces presidente de Sudán, Yaafar Mohammed Numeiri, creó un estado federal que incluía tres estados federados en Sudán del Sur, pero más tarde los disolvió, lo que desdencadenó el inicio de la segunda guerra civil entre las tropas sudanesas y el secesionista Ejército de Liberación del Pueblo de Sudán. El gobierno sudanés permitió la autonomía de la región tras un acuerdo de paz firmado el 9 de enero de 2005 en la ciudad keniana de Naivasha.[8]
En virtud de este acuerdo, Sudán del Sur se convirtió en una región autónoma de Sudán con su propio gobierno y una Constitución interina, aprobada el 5 de diciembre de 2005,[9] que definió la celebración de un referendo de independencia entre el 9 y el 15 de enero de 2011.[10] El 7 de febrero de 2011 se hicieron públicos los resultados oficiales, que arrojaron un apoyo del 98,83 % a los partidarios de la independencia, la cual fue proclamada el 9 de julio de 2011.[11] Sudán del Sur se convirtió así en el estado soberano más joven del mundo, condición que aún ostenta en la actualidad.[12][13] En marzo de 2015, Sudán del Sur ingresó como el miembro 134 del G-77. Sudán del Sur ha sufrido violencia étnica y ha estado en una guerra civil desde 2013; y a partir de 2017, tenía la puntuación más alta en el Índice de Estados Frágiles (antes, el Índice de Estados Fallidos), superando a Somalia.
Hay poca documentación de la historia del actual territorio de Sudán del Sur hasta el comienzo del dominio egipcio en el norte en la década de 1820 y la posterior ampliación de capturas de esclavos en el sur. La información antes de esa época se basa en gran medida en la historia oral. Según estas tradiciones, pueblos nilóticos como los dinka, nuer, shilluk y otros, entraron por primera vez a Sudán del Sur en algún momento antes del siglo X. Durante el período comprendido entre el siglo XV hasta el siglo XIX, las migraciones tribales, en gran parte de la zona de Bahr al Ghazal (Río de la Gacela), reunieron a estos pueblos en su ubicación actual. El pueblo azande (no nilótico) entró en Sudán del Sur durante el siglo XVI, habitando en el estado más grande de la región. En el siglo XVIII, el pueblo avungara entró y rápidamente impuso su autoridad sobre los azande.
Durante siglos, las barreras geográficas impidieron el avance del Islam hacia el sur del Sudán, manteniendo el dominio avungara y el patrimonio social y cultural de las diversas etnias que habitaron el actual Sudán del Sur. Intentos de colonización por parte de franceses y belgas fueron repelidos por guerrillas avungara y azandes. Recién a fines del siglo XIX, la llegada de británicos y egipcios rompería esta independencia de las tribus sursudanesas.
Egipto, en ese entonces un estado vasallo del Imperio otomano (que progresivamente iba basculando hacia la órbita británica), dominaba el territorio del actual Sudán desde 1821 y realizó su primer intento expansionista al sur cuando en la década de 1870, el jedive Ismail Pasha crea la provincia de Ecuatoria. El primer gobernador nombrado por parte de Egipto (ya controlado por los británicos, aunque formalmente independiente) fue el británico Samuel Baker en 1869, seguido por Charles George Gordon en 1874 y de Emin Pasha en 1878. La rebelión de los años 1880 en Egipto contra la fuerte influencia europea, desestabilizó la provincia naciente y Ecuatoria dejó de existir como un puesto de avanzada de Egipto en 1889. De esa época, algunos asentamientos permanecieron, como Lado, Gondokoro, Dufile y Wadelai.
La rebelión mahdista de Muhammad Ahmad extendió su influencia desde Sudán al sur, pero tras la muerte de dicho líder, no pudieron mantenerse cohesionadas y fueron derrotadas por las fuerzas anglo-egipcias, quienes finalmente establecieron su dominio formando el condominio del Sudán Anglo-Egipcio en 1899, incorporando la antigua Ecuatoria. En 1894, en tanto, colonizadores belgas habían formado el Territorio de Lado, un exclave del Estado Libre del Congo. A la muerte del rey Leopoldo II de Bélgica, el territorio pasó a manos británicas que lo incorporaron al Sudán, pero dos años después cedieron su parte meridional a Uganda.
Pese a formar una única entidad, el Sudán Anglo-Egipcio fue administrado como dos territorios diferentes: mientras el sector norte era predominantemente musulmán y hablante del árabe, en el sur animista se fomentaba el uso del inglés. Tras la independencia egipcia, los reyes de Egipto exigieron la incorporación del Sudán en su totalidad bajo su dominio, lo cual fue rechazado por el Reino Unido. La incapacidad de los egipcios de recuperar el Sudán despertó tanto los sentimientos revolucionarios en Egipto como los independentistas en Sudán. Ante la inminencia de cambios, el Reino Unido decidió modificar el estatus del Sudán, para lo cual convocó una Conferencia en Yuba en 1948. Aunque la idea original de los europeos era incorporar el sur del Sudán a su protectorado en Uganda, finalmente se decidió acabar con el régimen diferenciado y tener una colonia unificada, pese a las protestas de los sectores del sur. En 1953, finalmente, británicos y egipcios aceptaron dar la independencia al territorio conjunto y formar en 1956 una República del Sudán con capital en Jartum y de carácter unitario.
Las tensiones entre ambos sectores etno-territoriales bajo un único gobierno no tardaron en aflorar y en 1955, soldados del sur protagonizaron motines que derivarían en la Primera Guerra Civil Sudanesa. El conflicto, que enfrentó al gobierno central con el Movimiento de Liberación del Sur de Sudán, solo terminó en 1972 con la firma de un protocolo de paz en Adís Abeba que permitiría la creación de un gobierno autónomo en Sudán del Sur. El acuerdo significó una década de paz, hasta que el presidente sudanés Yaafar al-Numeiry anunciara el establecimiento de un estado islámico y la aplicación de la sharia en todo el país, lo que provocaría el estallido de la Segunda Guerra Civil Sudanesa.
Tras años de enfrentamiento, el conflicto terminó oficialmente con la firma de un acuerdo de paz en enero de 2005 entre el gobierno de Sudán y el Ejército de Liberación del Pueblo de Sudán (ELPS). El acuerdo restableció el gobierno autónomo sursudanés hasta por seis años, tras lo cual se realizaría un referendo sobre una posible secesión. Este referendo se realizó en enero de 2011 otorgando una abrumadora mayoría de un 98,83 % a la opción independentista. Tras esos resultados, el gobierno sudanés de Omar al-Bashir aceptó la división del país, que se llevó a cabo el 9 de julio de 2011 cuando se proclamó oficialmente la República de Sudán del Sur. Los primeros años de independencia están marcados por los conflictos tribales entre varios grupos étnicos del país, causadas por rencillas derivadas de la escasez de recursos de la región. A partir de 2013 la situación empeoró y surgió la Guerra civil de Sudán del Sur, que aún continua en la actualidad
Tras el Acuerdo de Paz firmado en 2005, fue promulgada una constitución provisional del Gobierno Autónomo de Sudán del Sur que funcionó como ley suprema del territorio, en conjunto con la constitución sudanesa hasta 2011. Luego del referéndum sobre la independencia de Sudán del Sur realizado entre el 9 y el 15 de enero de 2011, el gobierno autónomo promulgó una constitución transitoria, efectiva desde el 9 de julio de 2011, fecha en que la independencia fue declarada oficialmente.
La constitución transitoria establece que la República de Sudán del Sur es una república democrática y se define como una «entidad multiétnica, multicultural, multilingüe, multirreligiosa y multirracial». Establece además la separación entre Iglesia y Estado y la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.[1]
El poder ejecutivo reside en el presidente de Sudán del Sur, quien es el jefe de estado, jefe de gobierno y comandante en jefe del Ejército de Liberación del Pueblo de Sudán. Este cargo fue establecido por los protocolos de 2005, siendo John Garang (fundador del ELPS) el primer presidente hasta su muerte en un accidente el 30 de julio de 2005. Salva Kiir Mayardit, su sucesor, fue juramentado como primer vicepresidente de Sudán y presidente del Gobierno Autónomo de Sudán del Sur el 11 de agosto de 2005. Tras la independencia, Kiir Mayardit fue el primer presidente de la República de Sudán del Sur.
El poder legislativo está en manos de la Asamblea Legislativa de Sudán del Sur, un parlamento unicameral de 170 miembros elegidos por votación popular. La Constitución también establece un poder judicial independiente nombrado por el parlamento, siendo el máximo órgano la Corte Suprema de Justicia.
Durante los preparativos para la independencia de Sudán del Sur, diversos países manifestaron sus deseos de mantener relaciones diplomáticas con este nuevo estado. El primero en oficializar esta relación fue la República de Sudán el día 8 de julio de 2011, un día antes de la declaración de independencia, lo que ha sido seguido por una decena más de países.
Sudán del Sur fue propuesto como nuevo miembro de las Naciones Unidas el 13 de julio por los miembros del Consejo de Seguridad.[14] La recomendación fue tomada por la Asamblea General que aprobó la incorporación de Sudán del Sur como el 193.º miembro de la ONU por aclamación el día 14 de julio.[15]
El gobierno sursudanés ha solicitado su ingreso a la Mancomunidad de Naciones,[16] mientras otras instituciones han invitado a Sudán del Sur a incorporarse como miembro, como la Unión Africana.[17] La Liga Árabe señaló que Sudán del Sur reunía las condiciones para unirse como miembro pleno si lo deseaba,[18] aunque también podría optar a tener acceso como miembro observador.[19]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Sudán del Sur ha firmado o ratificado:
Sudán del Sur se divide en 10 estados federales, subdivididos a su vez en 86 condados. Estos diez estados corresponden a tres de las antiguas regiones en que se dividía Sudán: Bahr el Ghazal, Gran Alto Nilo y Ecuatoria. Además en el norte de Sudán del Sur en la frontera con Sudán se encuentra la región o territorio de Abyei ubicado al norte de los estados de Unidad y Warab, que actualmente es zona de disputa entre ambos países. Además existe un pequeño triángulo ubicado al sureste de Sudán del Sur llamado triángulo de Ilemi, este territorio está bajo administración de Kenia, pero es reclamado por Sudán del Sur y Etiopía. También se encuentra en disputa una zona pequeña ubicada entre el noroeste de Sudán del Sur y el suroeste de Sudán y noreste de la República Centroafricana, teniendo en cuenta que esta misma zona de disputa se encuentra dentro de la frontera de Sudán del Sur.
Sudán del Sur abarca 644 329 km² de superficie.[4] Posee fronteras con Sudán al norte, Etiopía al este, Kenia, Uganda y la República Democrática del Congo al sur y con la República Centroafricana al oeste.
La relación entre el sur autónomo de Sudán y los estados o regiones vecinas de Sudán de Nilo Azul (45 844 km²), Abyei (10 000 km² aprox) y los Montes Nuba (48 000 km² aprox) aún no han sido definitivamente resueltas, aunque por ahora se mantienen en el norte. Las tres áreas de los Montes Nuba, Abyei y el estado de Nilo Azul son culturalmente parte del sur, pero de acuerdo con el Acuerdo General de Paz (CPA) tienen administraciones separadas hasta que se celebren los referéndums (previstos para 2011 y llamados "consultas populares") en el cual tendrán la opción de unirse al sur o permanecer bajo la administración del norte.
Las áreas protegidas de Sudán del Sur albergan algunas de las poblaciones de vida silvestre más espectaculares e importantes de toda África, y son el lugar donde se produce la segunda migración de fauna silvestre más grande del mundo. Estudios realizados en los años anteriores revelaron que el parque nacional Boma, al oeste de la frontera con Etiopía, la zona húmeda del sur y el parque nacional del Sur (Southern National Park) cerca de la frontera con el Congo, son hábitat de grandes poblaciones de kob y topis (dos tipos de antílopes), búfalos, elefantes, jirafas, alcelafos (otro antílope), y de leones. Las reservas forestales del sur de Sudán también son el hábitat de bongos (también un tipo de antílope), hilóqueros, cerdos rojos de río, elefantes de selva, chimpancés y monos de bosque.
En 2006, el presidente de Sudán del Sur anunció que la región hará todo lo posible para proteger y mantener su flora y fauna, y tratar de reducir los efectos de los incendios forestales, el vertido de residuos y la contaminación del agua. Al mismo tiempo, las grandes empresas multinacionales que están en condiciones de extraer los recursos naturales en el sur de Sudán a gran escala, representan una amenaza para la vida silvestre notable en la nación y sus hábitats.
Los hábitats de vida silvestre de Sudán del Sur incluyen los pastizales, las mesetas de gran altitud y escarpadas, sabanas con árboles y pasto, llanuras aluviales y humedales.
Sudán del Sur tiene un clima tropical al norte y cercano al ecuatorial en el sur, caracterizado por una estación lluviosa de alta humedad y grandes cantidades de lluvia seguida de una estación más seca. La temperatura en promedio es siempre alta, siendo julio el mes más fresco con temperaturas medias que oscilan entre 20 y 30 °C y marzo es el mes más cálido con temperaturas medias que van de 23 a 37 °C.
La mayor cantidad de lluvias se observa entre mayo y octubre, pero la temporada de lluvias puede comenzar en abril y extenderse hasta noviembre. Mayo es el mes más húmedo. La temporada está "influenciada por el cambio anual de la zona intertropical" y el cambio de los vientos del sur y del suroeste, llevando a temperaturas ligeramente más bajas, una mayor humedad y más cobertura de nubes.
Sudán del Sur es uno de los países más pobres del mundo. Después de la guerra, la pobreza y el hambre se extendieron entre la población. La agricultura y sobre todo la ganadería se vieron severamente afectados, dependiendo de la oferta de ayuda de los países vecinos y de otras partes del país, los refugiados que regresaron se convirtieron en un problema.
Pese a su pobreza, el país tiene importantes recursos minerales, especialmente petróleo, y como consecuencia del resultado del acuerdo de paz de 2005 también participa en los beneficios de los mismos. Según un estudio del Banco Mundial con los ingresos del petróleo que se acumulan en el gobierno autónomo, sería suficiente para reducir la pobreza y mejorar las condiciones de vida de la población del Sudán meridional. El gobierno ha anunciado que en uso de su autonomía quiere utilizar los ingresos principalmente para el desarrollo de la agricultura y la infraestructura.
Antes de la independencia, el sur de Sudán producía el 85 % del petróleo del país.[32] Sin embargo, debido a que la zona sur no tenía acceso al mar, dependía del sector norte para poder exportar el producto. Tras la firma del acuerdo de paz de 2005, los ingresos por el petróleo fueron divididos en partes iguales entre ambos sectores. Así, el petróleo sursudanés tendría derecho a ser transportado por un oleoducto de más de 1.500 km hasta llegar a las refinerías situadas en Puerto Sudán para luego ser exportadas a través de dicho puerto, situado en la costa del mar Rojo.
Tras la independencia, ha habido discusiones sobre cómo adaptar el acuerdo de forma beneficiosa para ambos estados independientes. Los ingresos del petróleo constituyen más del 98 % del presupuesto del gobierno de Sudán del Sur.[33] El petróleo y otros recursos minerales se pueden encontrar en todo Sudán del Sur, pero el Bentiu se conoce comúnmente como una región especialmente rica en petróleo, mientras que Jongeli, Warap y los estados de los lagos cuentan con reservas potenciales.
Sudán y Sudán del Sur comparten una deuda de aproximadamente 38.000 millones de dólares, los cuales se han ido acumulando a lo largo de las últimas 5 décadas. La nación se encuentra endeudada con 5.300 millones de dólares a instituciones como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, el resto de la deuda corresponde a numerosos actores externos que le han proporcionado préstamos monetarios, entre los que se encuentran los miembros del Club de París (alrededor de 11.000 millones de dólares) y miembros bilaterales del Club de París (alrededor de 13.000 millones de dólares)
El Club de París es un foro informal de acreedores oficiales y países deudores, entre sus miembros permanentes se encuentran Estados Unidos, Reino Unido, Alemania, Francia, Italia y Canadá. También cuenta con el apoyo de acreedores bilaterales privados (bancos comerciales privados y proveedores de crédito privados) a quienes el país le debe aproximadamente 6.000 millones de dólares.
A pesar de que se puede marcar una cifra aproximada del total de la deuda, no es posible hacer una medición precisa de ésta, ya que la nación aún no ha alcanzado un acuerdo con su vecino Sudán sobre la repartición de la deuda.
Los presidentes de Kenia y Ruanda invitaron al Gobierno Autónomo de la Región de Sudán del Sur para que solicitara una membresía a la comunidad a pesar de que no era una nación independiente. A partir de la independencia en el año 2011, Sudán del Sur se convirtió en un candidato oficial a la Comunidad. A comienzos de octubre de ese mismo año, la comunidad rectificó su solicitud y su posible adhesión en un futuro cercano.
Los analistas han señalado los esfuerzos tempranos de Sudán del Sur para hacer grandes obras de infraestructura, incluyendo líneas de ferrocarril y oleoductos e integrarlos con la infraestructura existente en Kenia y Uganda, lo que muestra el interés del gobierno sursudanés para disminuir su dependencia e influencia del gobierno de Sudán y enfocarse en el área de África Oriental. La agencia de noticias Reuters considera a Sudán del Sur como el candidato favorito de la CAO para su posible expansión a corto plazo. Un artículo en el diario tanzano "The Citizen" reportó que el portavoz de Asamblea Legislativa de la Comunidad Africana Oriental Abdirahin Haithar Abdi dijo que Sudán del Sur era "libre para unirse a la CAO" y aseguró que los analistas creen que el país pronto se convertirá en un miembro plena de la organización regional.
El 17 de septiembre de 2011, el Daily Nation citó un miembro del gobierno sursudanés que dijo que su país estaba ansioso por unirse a la CAO, la falta de desarrollo económico complicaría la libre competencia con los demás países miembros por lo que su posible adhesión se retrasaría, incluso declaró que el país podría convertirse en un "vertedero" para las importaciones de Kenia, Tanzania y Uganda. Lo que se contradice con el anuncio del presidente sursudanés Salva Kiir quien declaró que el país ya estaba comenzando su proceso de adhesión a la comunidad. También se han tomado en cuenta conflictos con los boda-boda ugandeses (es una forma de transporte que es similar a un bicitaxi) y con los de la capital Yuba y que eso había creado tensión entre ambos gobiernos, pero es mínima.
Sudán del Sur tiene 248 km de línea de ferrocarril de vía única entre la frontera sudanesa y la terminal de Wau. El ancho de vía es de 1.067 mm (ancho del Cabo). Hay propuestas de ampliación de Wau a Yuba. También hay planes para enlazar la red de ferrocarril de Yuba con las de Kenia y Uganda.
El aeropuerto más utilizado y desarrollado de Sudán del Sur es el Aeropuerto Internacional de Yuba que cuenta con conexiones regulares internacionales a Entebbe, Nairobi, El Cairo, Addis Abeba y Jartum. El aeropuerto de Yuba es también la sede de la empresa Feeder Airlines. Otros aeropuertos internacionales son Malakal, con vuelos internacionales a Addis Abeba y Jartum, Wau, con un servicio semanal a Jartum y Rumbek, también con vuelos semanales a Jartum. Southern Sudan Airlines también atiende a Nimule y Akobo, cuyas pistas de aterrizaje están sin pavimentar. Hay varios aeropuertos más pequeños por todo Sudán del Sur, la mayoría de los cuales consisten en poco más que pistas de aterrizaje de tierra.
Sudán del Sur tiene una población de alrededor de 9 millones de habitantes (11 911 184 estimados en 2015). Se trata principalmente de personas que se dedican a la vida rural y están dedicadas a una economía de subsistencia.
Este territorio ha sido duramente golpeado por las continuas guerras civiles. Esto trajo como resultado una falta de desarrollo de las infraestructuras, la destrucción y el desplazamiento: más de 2 millones de personas murieron y más de 4 millones han sido desplazados o son refugiadas por la guerra civil y sus consecuencias. Los dinka, cuya población se estima en unos tres millones de personas, constituyen la comunidad más numerosa de Sudán del Sur.
De acuerdo a estimaciones de 2012, las seis ciudades más pobladas de Sudán del Sur superaban los 120 000 residentes. Estas son: Yuba, la capital y ciudad más poblada (508 908 habitantes), Rumbek (181 732), Wau, (163 421), Malakal (143 412), Yei (128 880) y Yambio (123 673).[34]
Sudán del Sur tiene muchos más grupos tribales y lenguas que su vecino del norte. El lenguaje de la educación y los asuntos de gobierno es el inglés, que fue aprobado como idioma oficial para el sur de Sudán en 1928 y reconocido como idioma principal en el entonces sur de Sudán a finales de 1980. La actual Constitución de 2011,[35] si bien reconoce a todos los idiomas nativos del país con el carácter de lenguas nacionales, establece al inglés como idioma de trabajo del gobierno[1] y de instrucción en todos los niveles educativos.
El distintivo árabe Yuba, un pidgin desarrollado en el siglo XIX entre los descendientes de los soldados sudaneses, originarios principalmente de la tribu bari, es una amplia lingua franca utilizada en Sudán del Sur junto con el inglés. Otros idiomas hablados son lenguas africanas como el dinka (3 000 000 hablantes), nuer (1 400 000 hablantes) y Pojulu (1 200 000 hablantes).
Un grupo de refugiados sursudaneses que fueron criados en Cuba durante la guerra de Sudán, que suman unos 600, también hablan con fluidez español. Se les conoce en Sudán del Sur como "los cubanos", y la mayoría se habían establecido en Cuba en el momento de la independencia del país.[36][37][38]
El 6 de julio de 2017 el gobierno anunció que elegiría el idioma suajili como lengua oficial adicional.
Los sursudaneses en el pasado practicaban una religión tradicional animista predominantemente y el cristianismo era en ese entonces una religión muy minoritaria en el país, representada por los adherentes a la Iglesia Copta, confesión mayoritaria de la vecina Etiopía. Sin embargo, en el censo de 2011 y en muchos estudios sobre la religión del país, se sostiene que cerca del 70 % de la población profesa el cristianismo. De éstos, el 36 % pertenecen a la Iglesia católica,[39] un 20 % pertenece a la Iglesia Anglicana del Sudán, mientras que el resto se divide entre pertenecientes a la Iglesia Copta y a iglesias protestantes. Para explicar esto no podemos dejar de mencionar la heroica labor de San Daniel Comboni y otros misioneros en la zona. Con respecto a otras religiones, una minoría del 3-5 % profesa el Islam y el resto, cerca del 20 % de la población practica las religiones tradicionales basadas en creencias animistas.
La Constitución Transitoria garantiza la separación entre la iglesia y el estado, la libertad de religión, y la igualdad entre todas las creencias.[1]
La educación en Sudán del Sur sigue el mismo sistema educativo que utiliza la República de Sudán. La educación primaria comprende ocho grados, seguidos por tres años de educación secundaria y posteriormente cuatro años de instrucción universitaria. El "sistema 8 + 3 + 4" se implementó desde 1990. A diferencia de su vecino del norte, el idioma utilizado en todos los niveles es el inglés, no el árabe.[40] La gran mayoría de los maestros ingleses y de habla inglesa que laboran en los campos científicos y tecnológicos son bastante jóvenes.
Debido a la guerra civil, la cultura de Sudán del Sur está fuertemente influenciada por las naciones vecinas. Muchos sursudaneses emigraron a Etiopía, Kenia y Uganda donde interactuaron con los locales y adoptaron su idioma y su cultura. Aquellos que permanecieron dentro de las fronteras, o bien, se mudaron hacia el norte a Sudán y Egipto, asimilaron en gran parte la cultura árabe.
Vale la pena destacar que la mayoría de los sursudaneses mantuvieron la esencia de su cultura en el exilio y la diáspora. La gente inculca la cultura tradicional y se le presta gran atención al conocimiento del origen de las personas y sus dialectos. Aunque los idiomas más hablados son el árabe Yuba y el inglés, se está introduciendo el suajili dentro de varios sectores de la población para mejorar las relaciones internacionales con su vecinos de África Oriental.
En Sudán del Sur son muy populares muchos juegos tradicionales y modernos y el deporte en general, en particular la lucha libre y simulacros de batallas. Los deportes tradicionales se practicaban sobre todo después de las temporadas de cosecha para celebrar el fin de las estaciones agrícolas. Los luchadores eran generalmente fuertes, con hombres jóvenes bien formados. Los partidos atrajeron a un gran número de espectadores que cantaban, tocaban la batería y bailaban en apoyo de sus luchadores favoritos. Aunque esto fue percibido como una competencia, era principalmente para el entretenimiento.
En la era moderna, algunos sursudaneses se han destacado en el deporte internacional. Luol Deng es una estrella de baloncesto de los Los Angeles Lakers de la NBA estadounidense. Otros protagonistas del baloncesto internacional originarios de Sudán del Sur incluyen a Manute Bol, Deng Ajou, Duany Kueth, Deng Gai, Ater Majok y Thon Maker. Majak Daw está en camino de convertirse en el primer sursudanés en ser jugador profesional de fútbol australiano, después de haber firmado con los Canguros de Melbourne del Norte de la AFL (Liga de Fútbol Australiano) a finales de 2009.[42] El atleta olímpico Lopez Lomong, abanderado de Estados Unidos en la inauguración de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, nació en el país, y es uno de los niños perdidos de Sudán.
El fútbol es también cada vez más popular en Sudán del Sur y hay muchas iniciativas del Gobierno y otros socios privados para promover este deporte y mejorar el nivel de juego. Una de ellas es la Asociación de Deporte Juvenil del Sudán del Sur (SSYSA), que ya está dando sesiones de formación de fútbol en lugares como Yuba, en las que los niños entrenan para convertirse en buenos futbolistas. Se prevé que los jugadores superiores surjan de estos campos de fútbol improvisados, tanto a corto como a largo plazo. En reconocimiento de estos esfuerzos con el fútbol para jóvenes, el país recientemente fue anfitrión de competiciones de fútbol juvenil. Su selección nacional está afiliada a la CAF,[43] fue aprobada su asociación a la FIFA el 25 de mayo de 2012,[44] celebró su primer partido el 10 de julio de 2011 contra el Tusker F.C de Kenia perdiendo como local por 1:3. El jugador danés Pione Sisto es hijo de refugiados sursudaneses.
