Surinam[1] (en neerlandés: Suriname), oficialmente la República de Surinam (en neerlandés: Republiek Suriname) ―antiguamente conocida como Guayana Neerlandesa (o también llamada Guayana)―, es un país de América del Sur, situado al norte del continente, que colinda con el océano Atlántico al norte, con Guayana Francesa al este, con Guyana al oeste y con Brasil al sur. Su territorio abarca una extensión de 163 820 km².[2] Su población, según datos de la ONU de 2014, es de alrededor de 551 000 habitantes, por lo tanto, es el país independiente menos poblado de América del Sur. Surinam reclama varias áreas territoriales situadas más allá de sus fronteras meridionales con Guyana y la Guayana Francesa, respectivamente. Su capital es la ciudad de Paramaribo. Está dividida en diez distritos y estos en suburbios. El país está dividido religiosamente entre católicos, hinduistas, musulmanes y protestantes. Surinam es el único Estado soberano de América cuyo idioma oficial es el neerlandés, dado que perteneció a las antiguas Antillas Neerlandesas, las cuales continúan integrando el Reino de los Países Bajos.
El nombre «Surinam» deriva de un grupo taíno arahuacohablante llamado «surine», que vivía en la región antes de la llegada de los europeos.[4] El nombre del país fue adoptado por los británicos, que fundaron la primera colonia en la Cresta Marshall como Surinam,[4] junto al río Surinam, y fue formalmente conocida como Guayana Neerlandesa, Guiana Neerlanda o Guiana Neerlandesa. Un ejemplo notable de ello es el nombre de la propia aerolínea de bandera de Surinam, Surinam Airways. El antiguo nombre inglés se refleja todavía en la pronunciación inglesa de Suriname, /ˈsʊrəˌnæm/ o /ˈsʊrəˌnɑm/. En neerlandés, la lengua oficial de Surinam, la pronunciación es /ˌsyriˈnamə/, con el acento principal en la tercera sílaba.
Las primeras culturas se suponen situadas en lo que en la actualidad es Sipaliwini, dado que se han encontrado numerosos objetos de piedra como flechas, puntas líticas, hachas de mano y cuchillos usadas por cazadores en el Paleolítico superior (alrededor del X milenio a. C.)[cita requerida] En el VI milenio a. C., algunas poblaciones a lo largo del río Amazonas desarrollaron el cultivo, lo que les permitió crecer y movilizarse en búsqueda de nuevas tierras de cultivo. Al este de Manaos (Brasil), en cercanías del río Amazonas se establecieron los tupíes. Otros grupos emigraron a lo largo del Orinoco hasta llegar a la costa atlántica. Algunos grupos ―como los arahuacos― se establecieron alrededor del Delta del Orinoco, en la llanura costera de Guyana, donde desarrollaron métodos de cultivo propios, además de algunas construcciones.[cita requerida] Más tarde, los caribes llegaron y conquistaron a los arahuacos usando sus barcos de vela, constituyéndose como las dos tribus más grandes de la región. La enemistad de ambos permaneció hasta la llegada de los europeos. Los caribes se instalaron en la desembocadura del río Marowijne (lo que hoy es Galibi), y mientras estas dos grandes tribus vivían en la costa y la sabana, grupos más pequeños de pueblos indígenas vivían en la selva tropical del interior, como la Akurio, Trio, Wayarekule, Warao y Wayana. Entre las lenguas que se desarrollaron en esa época están el arawak lokono y el mawayana.
Cristóbal Colón avistó las islas en 1498, pero solo hasta 1593 exploradores españoles regresaron al área, llamada ya Suriname, debido a que era habitado por los surinen, un grupo taíno.[5] Durante la primera mitad del siglo XVII hubo intentos fracasados de españoles, británicos, franceses y neerlandeses de instalarse en el lugar, en gran parte debido a la resistencia de los nativos, rompiéndose dicha resistencia en 1651, cuando el británico Francis Willoughby estableció una avanzada en lo que es actualmente Paramaribo.[5]
Los neerlandeses comenzaron a explorar y a instalarse en Guayana a finales del siglo XVI, seguidos por los británicos. Ambos comenzaron a comerciar con los pueblos amerindios. Los primeros visitantes europeos fueron comerciantes neerlandeses, pero las primeras colonias fueron instaladas por británicos, los cuales llevaron esclavos para trabajar en sus plantaciones. Impulsados por la leyenda de El Dorado, La Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales estableció una fortaleza en Kyk-over-al en 1616, el que fue el primer fuerte en las Guayanas, que entonces comprendía tres colonias: Demerara, Berbice y Essequibo. En 1667 los británicos cambiaron su parte de Surinam por Nueva Ámsterdam, actual Nueva York.[5]
Tentativas de asentarse en el interior fracasaron, y los europeos se establecieron en la costa donde crearon plantaciones trabajadas por esclavos africanos. En el siglo XIX, Surinam quedó definitivamente bajo control neerlandés, con excepción de dos periodos de dominio británico entre 1799 y 1802, y entre 1804 y 1816.[5]
En 1863, las colonias neerlandesas abolieron la esclavitud, siendo esta mano de obra reemplazada por el trabajo de inmigrantes indios, javaneses y chinos.[5] Dicho cambio hizo aún más compleja la estructura étnica nacional, con una mayoría de población india apegada a sus tradiciones culturales. Los criollos descendientes de esclavos, los javaneses, los negros cimarrones, los indios americanos y una pequeña minoría europea completaban el abanico surinamés.
Las diferencias étnicas, culturales y lingüísticas han sido factores cruciales en la dificultad del surgimiento de una conciencia nacional. Los criollos, reunidos en el Nationale Partij Kombinatie (NPK), actual Partido Nacional de Surinam, lucharon por la independencia a partir de la Segunda Guerra Mundial. El Vatan Hitkari de Jagernath Lachmon, actual Partido Progresista de la Reforma, que expresa los intereses de la población india, compuesta en gran parte por comerciantes y empresarios, intentó por su parte postergarla.
En octubre de 1973, los independentistas ganaron las elecciones legislativas y Henck Arron, líder del Partido Nacional de Surinam (NPS), se convirtió en primer ministro del gobierno local, que desde 1954 ya tenía cierto grado de autonomía.
Finalmente, el 25 de noviembre de 1975 es declarada formalmente la independencia de Surinam sobre los Países Bajos. Ese mismo día el congreso se reunió y nombró como presidente al anterior gobernador, Johan Ferrier y a Henck Arron como primer ministro. Tras la independencia, Surinam vivió una migración de al menos 1/3 de la población que conservaba su nacionalidad neerlandesa a la vieja metrópoli. En 1977 el NPS se hacía con la mayoría en el parlamento y era confirmado Arron en el cargo. Durante esta época las compañías multinacionales Suralco y Billiton monopolizaron la industria de la bauxita (único producto exportable) y de hecho toda la economía del país, lo que ocasionó una elevada corrupción y un fuerte endeudamiento externo.
La crisis económica que vivió Surinam desde 1979 motivó el 25 de febrero de 1980 una revolución dirigida por Desiré Bouterse y otro grupo de militares llamada «El golpe de los sargentos» que logró derribar a Arron del poder. Ferrier, que se negaba a abandonar el puesto, nombró primer ministro al independiente Hendrick Chin A Sen del Partido Nacionalista Republicano (PRN).
La presión militar obliga a renunciar a Ferrier el 15 de agosto de 1980, entonces se forma un Consejo Nacional Militar, cuyo líder Bouterse, mantiene a Chin A Sen como Primer Ministro. Las discrepancias existentes entre la idea socialista estilo cubano de Bouterse y la democrática sobre la base de la celebración de elecciones libres de Chin A Sen, motivaron a un desligamiento entre las dos figuras, que acabaría con la renuncia el 4 de febrero de 1982 y exilio de Chin A Sen. El Consejo Militar nombraría entonces al presidente del congreso, Ramdat Misier, como presidente provisional.
El 15 de diciembre de 1982 son capturados y asesinados 15 líderes opositores al régimen en el Fort Zeeland, hecho conocido como "Los asesinatos de diciembre". En 1983 se declara el estado de alarma y se aplica la ley marcial. Los Países Bajos suspenden su ayuda al país y Surinam cierra su misión diplomática en Cuba. Las protestas de las centrales sindicales obligaron al consejo a formar un nuevo gobierno con Errol Alibux como primer ministro. Al sur y al este del país estallarían las guerrillas dirigidas por Ronnie Brunswijk y apoyadas por los Países Bajos.
Las protestas se recrudecían en 1985, permitiéndose nuevamente los partidos políticos, pero esto lo que hizo fue fomentar el malestar popular, alentado ahora por los líderes opositores que exigían la restitución del orden constitucional. En 1986 la guerrilla había ganado terreno y se acercaban a Paramaribo. Las organizaciones sindicales y de trabajadores llamaron a un paro nacional y a nuevas protestas que detuvieron por completo al país. En diciembre el gabinete ejecutivo renunció en señal de protesta y para marzo de 1987 se aprobó una nueva constitución para abrir paso a una transición democrática. Los principales partidos de oposición formaron una Mega Coalición Democrática bajo el nombre “Frente para la Democracia y Desarrollo” cuyo líder, Ramsewak Shankar era electo primer presidente democrático desde la independencia en las elecciones del 25 de noviembre de 1987.
Shankar asumió la jefatura el 25 de junio de 1988 bajo un piso relativamente frágil, pues aún tenía que compartir el poder con Bouterse a la cabeza militar, nombrando igualmente a Henck Arron como primer ministro. En 1989 se declara la amnistía con los grupos guerrilleros, lo que le valdría su apoyo militar. El 24 de diciembre de 1990, Bouterse, junto a otro grupo de militares toma el poder y destituye a Shankar. Es restituida la Junta Militar de Gobierno, que rápidamente entrega el poder a Johan Kraag, presidente de la Asamblea Nacional.
Las elecciones anticipadas del 25 de mayo de 1991 le dan un claro triunfo al líder del NPS Ronald Venetiaan, para entonces líder de una coalición multiétnica. Su gobierno redujo el protagonismo de las fuerzas armadas en la vida política del país y en 1992 se abrió un proceso de pacificación con los grupos guerrilleros integrándose a partidos políticos. Las elecciones de 1996 dieron un triunfo con mayoría simple a Venetiaan, no obstante, el Consejo Electoral de las Regiones llamó a un reconteo de votos, dándose esta vez la victoria al boutersista Jules Wijdenbosch del NDP.
En 1997 Bouterse es llevado a juicio en los Países Bajos por actos de narcotráfico y asesinato por los hechos de 1982. En 1999 el malestar social por la grave crisis económica y la hiperinflación motivó a sucesivas protestas en la capital dirigidas por los líderes sindicales. En junio la mayor huelga general llamó a un paro indefinido para presionar al gobierno, y en octubre el parlamento destituye a todo el gabinete ejecutivo de Wijdenbosch y llama a elecciones anticipadas en mayo de 2000, resultando electo esta vez Venetiaan.
Las nuevas medidas de austeridad económica, entre ellas la devaluación del florín en un 90 % y el recambio de la antigua moneda por el dólar, lograron reducir la inflación y fomentar el crecimiento económico. Estos resultados económicos alentaron la reelección de Venetiaan en mayo de 2005. Sin embargo, el desgaste del gobierno y las promesas incumplidas fueron suficientes para elevar a Bouterse en las elecciones de 2010 con el apoyo de su antiguo enemigo, Ronnie Brunswijk y el de una Mega Coalición opositora, eludiendo la sentencia judicial por el asesinato de opositores en 1982.
En las elecciones parlamentarias de Surinam de 2015, Bouterse fue reelegido presidente del país.
Surinam se rige a través de un sistema representativo de tipo presidencial, basado en la constitución de 1987. El poder legislativo del gobierno es ejercido por la Asamblea Nacional, constituida de 51 miembros que son electos cada cinco años. La Asamblea Nacional elige al presidente, para lo cual se necesita una mayoría de dos tercios.
Una nueva Constitución se adoptó por referéndum en 1987, estableciendo una Asamblea Nacional de 51 miembros con poder para elegir al presidente, cuyo mandato se prolonga por un periodo de cinco años.
En lo relativo a las tres ramas del poder, el ejecutivo es ejercido por el Presidente, su gabinete y 16 ministerios; el legislativo, por la Asamblea Nacional, que está conformada por 51 miembros; y el judicial está encabezado por el Tribunal de Justicia.
El país está compuesto por los siguientes diez distritos: Brokopondo, Commewijne, Coronie, Marowijne, Nickerie, Para, Paramaribo, Saramacca, Sipaliwini y Wanica. Cada uno está gobernado por el ayuntamiento o municipio.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Surinam ha firmado o ratificado:
Cuenta con tres ramas, un Ejército, una Armada y una Fuerza Aérea, el presidente es el Comandante en Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, el cual es asistido por el Ministro de Defensa.
Surinam está dividido en diez distritos (en neerlandés districten), y estos a su vez en suburbios (ressort).
Surinam, el país más pequeño de Sudamérica, está situado sobre el escudo de la Guayana, el punto más alto es: Juliana Top (1286 msnm), ubicado en Sipaliwini. Tiene una superficie de 163 820 km²,[2] que en términos de extensión es similar a Túnez o a la península estadounidense de la Florida.
El territorio se divide en la franja litoral septentrional del océano Atlántico y el interior. La primera es una llanura costera fértil y cultivada donde vive la mayor parte de la población, de terrenos caracterizados por bancos de arena y de lodo producto de las características de las aguas del río Amazonas, que son depositadas en esta zona debido a las corrientes ecuatoriales. La segunda la constituye el interior, compuesto básicamente por las regiones de Sipaliwini y Brokopondo, está escasamente poblado y se caracteriza por la existencia de densos bosques tropicales.
Por su cercanía a la línea del ecuador el clima de Surinam es ecuatorial, subecuatorial y tropical, las temperaturas no varían mucho durante el año, que cuenta con dos estaciones, la seca y la de lluvia. Las lluvias más fuertes se dan entre abril y septiembre, sin embargo la lluvia es frecuente durante todo el año. Las temperaturas matutinas varían entre los 28 °C y 32 °C, mientras que durante las noches, la temperatura desciende alrededor de los 21 °C. Las temperaturas anuales están comprendidas entre 23 °C y 32 °C.
En el noreste del país se encuentra el embalse Brokopondo, llamado anteriormente Profesor W. J. van Blommestein, con una superficie de 1350 km². Fue construido con el fin de obtener la energía necesaria para la extracción de las reservas mineras de aluminio y bauxita, principalmente en la localidad de Zanderij. La presa fue construida en los años 1960.
Los siguientes son los principales ríos del país: Surinam, Courantyne, Coppename, Marowijne, Nickerie, Saramacca, Tapanahony y Paloemeu. Todos desembocan en el océano Atlántico.
La economía de Surinam es muy dependiente de otros países. Sus principales socios de comercio son los Países Bajos, los Estados Unidos y países en el Caribe.
Está basada en la producción de aluminio, que representa aproximadamente el 15 % del PIB y dos tercios de las exportaciones totales. Los problemas económicos del país son graves, debido a la fuerte dependencia del comercio exterior de dos materias primas que sufren, desde 2000, bruscos cambios de precios en el mercado internacional: aluminio y petróleo. Esto conlleva variaciones notables del PIB, la tasa de desempleo, la deuda externa y la inflación anualmente.
Los planes iniciados en 2001 para reordenar el sistema económico, abrir un proceso de liberalización y mejorar la estructura productiva han tenido efectos decepcionantes. Algunas empresas estadounidenses y españolas realizan nuevas prospecciones y explotaciones petrolíferas que están dando buenos resultados. Igualmente, el país dispone de importantes reservas mineras de oro y bauxita.
En 2004 se reemplazó el guilder por el dólar surinamés.[5] En 2005, Surinam, junto a otros países de la región, suscribió un acuerdo energético con Venezuela denominado Petrocaribe, a través del cual las condiciones para adquirir petróleo y derivados son más convenientes.
El 20 de septiembre de 2007, se emitió el fallo por parte del tribunal internacional de arbitraje, que delimita de manera definitiva la frontera marítima con Guyana, quedando pendiente la frontera terrestre, que comprende la Región del Triángulo del Río Nuevo.
Surinam también reclama a Francia la Región de Maroni en el punto tripartito de este último país y la Guayana Francesa y Brasil.
Surinam y su vecina Guyana son los dos únicos países continentales de América en donde se conduce por la izquierda. En Guyana esta práctica es heredada de la época de la colonia; en el caso de Surinam, a pesar que fue colonizada por los Países Bajos, donde siempre se ha conducido por la derecha, también se implementó esa práctica por la influencia británica.
Surinam posee además una red de carreteras y ferrocarriles, y es importante el uso de vías marítimas.
Aerolíneas desde Surinam
Aerolíneas que operan hacia Surinam
Según el censo de 2012, Surinam tiene una población de 541 638 habitantes, de los cuales cerca de la mitad se concentran en la capital Paramaribo, que cuenta con 242 946 personas.[17] La densidad nacional es baja, de 3 hab/km², elevándose sin embargo en la capital se eleva a los 1334 hab/km².[17]
La población de Surinam está conformada de muchos grupos. De ellos, el más grande es el hindustaní (indostaní), formado por inmigrantes llegados el siglo XIX de la India, y que constituye cerca del 27 % de la población. El "cimarrón" (descendientes de esclavos africanos) representa el 21 %, mientras que el mulato, mezcla de blancos y negros, y el javanés (descendientes de trabajadores contratados provenientes de las antiguas Indias Orientales Neerlandesas) significan el 16 y 14 % respectivamente. El resto está formado por mestizos, amerindios, chinos y blancos.
Debido al gran número de grupos étnicos en el país, no hay una religión mayoritaria ni predominante. Según los más recientes datos, un 48,4 % de su población pertenece a la religión cristiana, dentro de ellos los católicos, también existen otros grupos protestantes como los moravos, evangélicos, metodista, luteranos entre otros. También hay un 22,3 % de hinduistas, 13,9 % de musulmanes; finalmente, el restante 15,4 % está comprendido por personas que profesan religiones indígenas, y los que declaran que no pertenecen a ninguna religión.
La gran mayoría de la población reside en Paramaribo y sus alrededores o en la zona costera. Hay una significativa población surinamesa (aproximadamente 350.000) residiendo en los Países Bajos.
Surinam posee una universidad denominada Universidad Anton de Kom, fundada en 1966 y situada en la capital, Paramaribo.
El índice de fertilidad era de 2,6 nacimientos por mujer.[18] La deuda pública era del 3,6 % del PIB en 2004, mientras que la deuda privada era del 4,2 %.[18] Hay 45 médicos por cada 100 000 habitantes a comienzos de la década de 2000.[18] La mortalidad infantil era de 30 por cada 1000 nacimientos.[18] La esperanza de vida de los hombres al nacimiento era de 66,4 años, mientras que la esperanza de vida de las mujeres era de 73 años al nacimiento.[18]
El neerlandés es la lengua oficial de Surinam, que se adhirió en 2004 a la Unión de la Lengua Neerlandesa, y es asimismo la más difundida, siendo la primera lengua del 46,6 % de la población.[17] El idioma sranan tongo, que es una amalgama desarrollada por los antiguos esclavos, mezclando neerlandés e inglés en una gramática de base lingüística africana,[19] tiene por su parte una gran difusión como segunda lengua (37 % de la población).[17] Además se usan también el inglés y el español, especialmente en ambientes internacionales y de turismo, así como en las zonas fronterizas con Guyana.[19] De hecho, las relaciones más estrechas de Surinam son con los países anglohablantes de la región, habiéndose adherido al Caricom en 1995.[19] En el costado oriental del país, por la zona fronteriza con Guayana Francesa el francés tiene a su vez cierta extensión.[19] Por razones comerciales, también hay presencia de lusófonos, debido también a su cercanía con Brasil, y los descendientes de los emigrantes chinos, indios y japoneses, han conservado por su parte las lenguas de sus ancestros.[19] Los caribes y arahuacos, nativos del lugar, hablan sus propios idiomas.
Surinam es el único país de América del Sur donde el neerlandés es el idioma oficial.
En los últimos años, algunos ciudadanos han propuesto cambiar el idioma neerlandés por el inglés como idioma oficial, con el fin de mejorar los vínculos con el Caribe y América del Norte, o por el español, como una referencia a la ubicación de Surinam en América del Sur, aunque dicho país no limita con ninguna nación de habla hispana.[20]
Debido a la mezcla de grupos de población, la cultura de Surinam es muy diversa. La cultura predominante es una mezcla de elementos neerlandeses, indonesios e indígenas.
El país es muy conocido por la música kaseko, y sus tradiciones o costumbres indocaribeñas. El vocablo kaseko probablemente provenga de la expresión "casser le corps" (romper el cuerpo) que se usó durante la esclavitud para designar un baile muy veloz. El kaseko es una fusión de numerosos estilos populares y demosóficos de Europa, África y América. Es rítmicamente complejo basado en instrumentos de percusión, incluidos el skratji (un tambor muy grande) y tambores trampa, así como el saxofón, la trompeta y, de vez en cuando, el trombón.
Puede cantarse en solo o en coro. Las canciones son generalmente de llamada y respuesta, como lo son los estilos de los criollos del área, como el kawina.
El kaseko evolucionó en los años treinta durante festividades que usaron grandes bandas, sobre todo bandas de viento, y que se las llamó Bigi Pokoe (música del tambor grande). Durante la segunda guerra mundial, el Jazz, Calipso y otras corrientes llegaron a ser populares, mientras que la música rock de los Estados Unidos pronto dejó su propia influencia en la forma de instrumentos eléctricos.
Surinam alberga una gran diversidad de credos y de grupos étnicos. Su constitución establece la libertad de culto. Según datos recientes, el 40,7 % de su población es cristiana, incluyendo católicos lo mismo que grupos protestantes entre ellos moravos, luteranos, reformados neerlandeses, evangélicos, baptistas, y metodistas.[21] Por su parte, el 20 % es hinduista, el 13,5 % es musulmana, el 3,3 % pertenece a religiones indígenas, y el 15 % declara no tener religión.
El deportista más destacado en la historia de Surinam es el nadador Anthony Nesty, campeón olímpico de los 100 metros mariposa en los Juegos de Seúl 1988 y bronce en esta misma prueba en Barcelona 1992. Estas son las únicas medallas olímpicas ganadas por este país. La nadadora Ranomi Kromowidjojo pese a que es de origen surinamés, compite para Países Bajos.
Por su parte, la Federación de Fútbol de Surinam fue creada en 1920 y pasó a ser miembro de la FIFA nueve años más tarde dentro del grupo de la CCCF (una de las antecesoras de la Concacaf), no obstante, el país se encuentra geográficamente en Sudamérica. Su Selección Nacional de Fútbol ocupa el puesto 160° en la clasificación de la FIFA al mes de febrero de 2018.[22]
La mayoría de los jugadores nacionales desarrollan sus carreras profesionales fuera del país. Muchos de estos jugadores han conseguido el éxito principalmente en países europeos, y en particular en los Países Bajos. Algunos jugadores como Clarence Seedorf, Edgar Davids, Jimmy Floyd Hasselbaink y Aron Winter, nacidos en Surinam, juegan o jugaron para clubes europeos. Del mismo modo, al tener la nacionalidad neerlandesa, han disputado sus partidos de selección nacional con los Países Bajos.
Por su parte, nacieron en Surinam los luchadors Ernesto Hoost y Remy Bonjasky, campeones de K-1, lo mismo que sus colegas Rayen Simson, Melvin Manhoef, Ilonka Elmont, Tyrone Spong, Jairzinho Rozenstruik y Regian Eersel. Los jugadores de baloncesto Francisco Elson y Charlon Kloof también tienen origen surinamés.
La atleta neerlandesa Nelli Cooman, especialista en pruebas de velocidad y campeona del mundo en pista cubierta de los 60 metros lisos en varias ocasiones, nació en Paramaribo.
