Tailandia[14] (en tailandés: ประเทศไทย), oficialmente Reino de Tailandia (en tailandés: ราชอาณาจักรไทย, Ratcha-anachak Thai), es uno de los cuarenta y nueve países que componen el continente asiático. Su capital y ciudad más poblada es Bangkok, centro de la actividad política, comercial, e industrial.
Está ubicado al este de la subregión del Sudeste Asiático, limitando al este con Laos (gran parte de esta frontera la forma el río Mekong), al sureste con Camboya y el golfo de Tailandia, al sur con Malasia y al oeste con el mar de Andamán y Birmania.[15] Posee una extensión de 513 120 km²[5] y unos 65 500 000 de habitantes en 2011 (país número 20 más poblado del mundo), lo que supone una densidad de población de unos 128 hab/km².
El país era conocido previamente como Siam.[16] Este nombre fue cambiado por primera vez en 1939 por Prathet Thai (ประเทศไทย) y nuevamente en 1949 (habiendo sido revertido durante la Segunda Guerra Mundial).[17] Prathet significa 'país' y la palabra thai (ไทย) significa 'libre' o 'libertad' en el idioma tailandés,[17] palabra que también es el nombre del grupo étnico mayoritario en Tailandia (etnia que encontró su libertad hace más de dos milenios, al llegar a esta región huyendo de los chinos). Esto hace que Prathet Thai pueda traducirse como 'País de Gente Libre'. Al traducirse al inglés Prathet Thai pasó a ser Thailand ('Tierra de los Thai'), y de ahí a «Tailandia» en español. [18][19]
Alrededor del 75% de la población étnica es tailandesa, 14% es de origen chino, y el 3% es de origen malayo;[20] el resto pertenece a grupos minoritarios incluyendo los Mons, Jemer y varias tribus de las Colinas. El idioma oficial del país es el tailandés. La principal religión es el budismo, practicado por el 95% de su población.
Tailandia experimentó un rápido crecimiento económico entre 1985 y 1996. Hoy en día es un país recientemente industrializado y un gran exportador. El turismo también contribuye significativamente a la economía nacional.[21][22] En Tailandia hay 2,2 millones de inmigrantes,[23] cabe destacar que esta tierra también atrae expatriados de países en desarrollo.[24]
Debido a su ubicación geográfica, la cultura thai ha estado tradicionalmente influida por las culturas de China e India. No obstante, Tailandia ha generado diferentes culturas autóctonas desde el período Ban Chiang.
Hace unos 3.000 años lo que actualmente es Tailandia fue ocupado por los pueblos australoasiáticos mon y jemer, hasta que poco antes de nuestra era los tai empezaron su emigración desde el norte (más precisamente desde el montañoso territorio de Yunnan, en China) hacia las llanuras de Indochina, estableciéndose en las cuencas del Mekong y del Me Nam.[25]
Durante el siglo XIII los tai fundaron diversas ciudades-estado y principados, siendo el reino de Sukhothai considerado convencionalmente como el primer Estado tai en la región.[25] Fue fundado en 1238 y su desarrollo coincide en el tiempo con la etapa de debacle y caída del Imperio Jemer, entre los siglos XIII y XV.
Un siglo más tarde, a mediados del XIV, el Reino de Ayutthaya reemplaza a Sukhothai como potencia dominante en Siam. Tras el saqueo de Angkor por Ayutthaya en 1431, gran parte de la corte jemer es obligada a exiliarse a Ayutthaya, trayendo consigo sus rituales y costumbres, de inspiración hindú. Muchas de estas costumbres son asimiladas posteriormente por la cultura de Ayutthaya.
Las potencias europeas comienzan a establecer contactos con Tailandia a partir del siglo XVI. En 1609 los Países Bajos iniciaron relaciones con el Reino de Ayutthaya, poco después los británicos no tardaron en seguir los pasos de los neerlandeses. El rey Narai (1657-1688) cedió el poder de tomar las decisiones comerciales al aventurero griego Constantinos Phaulkon quien decidió conceder el mercado de las especias a Francia, ambas naciones forjaron buenas relaciones llegando incluso a un acuerdo para que el Reino de Ayutthaya enviara embajadores a París, pero cuando las tropas francesas desembarcaron en Bangkok una rebelión popular impidió el acuerdo comercial. Los neerlandeses habían fomentado la rebelión porque se oponían al monopolio de las especias por parte de los franceses.[25] Poco después, los franceses intentaron convertir al rey Narai al cristianismo, pero al morir Narai en 1688 los franceses fueron expulsados y el consejero griego del rey, Constantinos Phaulkon, fue ejecutado.[cita requerida]
Tras la caída del Reino de Ayutthaya en 1767, Thonburi se convierte en capital de Tailandia por un periodo breve bajo el mandato del rey Taksin el Grande, hasta el golpe de Estado de 1782.
La era actual (Ratthanakosin) de la Historia de Tailandia empieza en 1782, durante el reinado de Rama I el Grande, de la dinastía Chakri, quien establece la capital de Siam en Bangkok.
A pesar de la presión europea, Tailandia es el único país del Sudeste Asiático que nunca ha sido colonizado por una potencia europea. La explicación principal de este hecho es que, durante todo el siglo XIX, el país contó con una larga sucesión de hábiles gobernantes, quienes demostraron una enorme capacidad para utilizar en su beneficio la rivalidad existente en la zona entre Francia y el Reino Unido. Como resultado, Tailandia adquirió el estatus de estado tapón entre las colonias francesas de Indochina con la India y Birmania, en poder del Imperio Británico. A pesar de su independencia, la influencia occidental provocó durante este periodo que se realizaran muchas reformas, entre ellas importantes concesiones en favor de los intereses comerciales británicos. Una de dichas concesiones fue la cesión de las tres provincias meridionales de Tailandia, que actualmente son parte de Malasia.
En 1932, tras un golpe de Estado con una sangrienta revuelta que involucró a oficiales militares, se puso fin a la monarquía absoluta y se llevó al país a las primeras elecciones parlamentarias de su Historia.[26] También se produjo la primera Constitución y tras ella el establecimiento de una nueva monarquía constitucional.[27] Durante la Segunda Guerra Mundial el país se alía con Japón (véase Tailandia en la Segunda Guerra Mundial). Tras la derrota de los japoneses y el fin de la guerra, Tailandia se realinea, convirtiéndose en aliado de los Estados Unidos. En lo más álgido de la Guerra Fría, el Ejército era considerado el auténtico poder en la sombra del Estado. Apoyada por ayuda y asesoramiento estadounidense, la propaganda estatal subrayaba el papel de la nación, la religión y la monarquía como símbolos de unidad frente al comunismo, y se transmitía a la población que el Ejército era el supuesto garante de todos estos supuestos pilares nacionales.
En 1973 y 1976 los militares dispararon contra manifestaciones estudiantiles y mataron a cientos de personas, en el contexto de acciones defendidas como una lucha contra una supuesta "infiltración comunista" y para proteger la soberanía tailandesa.[27]
Con el tiempo, los motivos alegados por los militares para sus intervenciones fueron rechazados. Y sus golpes de estado empezaron a ser vistos cada vez más como un método de estos para controlar el poder civil.[27]
Así, desde el inicio de la Guerra Fría y hasta la década de 1980, Tailandia permanece como un país políticamente inestable. Durante este período se produce una sucesión de cambios de gobierno a consecuencia de sendos golpes de Estado. Tras superar dicho periodo, el país se configura, a partir del último golpe militar de 1991, como una democracia participativa moderna.
En 1997 la crisis financiera asiática castiga con dureza a Tailandia. El valor del baht tailandés cae en picado, de 25 bahts por dólar a 56 bahts por dólar. La crisis económica provocada por este evento ya ha sido superada. El crecimiento del PIB en 2003 fue del 7%.
En 2001 Thaksin Shinawatra, del partido Thai Rak Thai, se convierte en Primer Ministro de Tailandia tras ganar las elecciones celebradas ese mismo año. En 2005 Shinawatra renueva su mandato por otros cuatro años. No obstante, durante este mismo periodo arrecian las acusaciones de, entre otras cosas, coacción de la libertad de prensa, compra de votos, utilización del poder para favorecer a sus empresas, abusos policiales en la guerra contra el narcotráfico, e incapacidad de frenar la insurgencia islamista del sur del país.
En abril de 2006 se vuelven a celebrar elecciones y Shinawatra revalida de nuevo el cargo. No obstante, tras el boicot de la oposición al nuevo Gobierno, la Corte Suprema tailandesa sentencia la anulación de los resultados electorales y la convocatoria de una nueva cita con las urnas. El 19 de septiembre de 2006, estando el Primer Ministro en Nueva York, los militares del autodenominado «Consejo para la Reforma Democrática», bajo el mando de Sondhi Boonyaratglin, toman el poder acabando con 15 años de democracia en el país.
Más tarde vuelve la normalidad a Tailandia y se impone el partido del derrocado Primer Ministro, que gobierna hasta octubre de 2008, cuando los seguidores de APD, ataviados de sus camisas amarillas, bloquean el Aeropuerto de Bangkok y fuerzan la entrada al gobierno del PDN. A fecha de hoy los seguidores de Thaksin Shinawatra continúan manifestándose por lo que ellos consideran un gobierno impuesto injustamente.
El 22 de mayo de 2014, tras meses de inestabilidad política, el Ejército dio un nuevo golpe de Estado, tomando el control del país una junta militar tras haber declarado la ley marcial.[28][29] El sistema democrático, bajo una nueva Constitución redactada por los militares, se restableció en 2019.
Durante la vigencia de la Constitución de 1997 el sistema político tailandés estaba basado en una monarquía constitucional, con los poderes del Estado separados al modo occidental, en la que la figura del rey, como Jefe de Estado, tenía una función representativa aunque era, al mismo tiempo, el defensor del budismo tailandés. El poder legislativo residía en la Asamblea Nacional de Tailandia, en un sistema bicameral compuesto por el Sapha Phuthaen Ratsadon (Cámara Baja), que consistía en una cámara de representantes con 500 escaños y en un Senado (Wuthisapha) con 200 escaños. Los miembros de ambas cámaras eran elegidos por sufragio universal.
El más alto nivel judicial lo ocupaba el Tribunal Supremo o San Dika, cuyos jueces eran designados por el rey. El poder ejecutivo lo formaba un Primer Ministro y un gobierno de 26 miembros que respondía ante la Asamblea Nacional.
El 19 de septiembre de 2006, las fuerzas del Real Ejército Tailandés tomaron Bangkok en un golpe de Estado que derrocó al Primer Ministro Thaksin Shinawatra. La Junta Militar que formaron los golpistas estuvo presidida por el general Sonthi Boonyaratglin, que abolió la Constitución, disolvió los poderes ejecutivo, judicial y legislativo, impuso la ley marcial y prohibió las actividades políticas, estableciendo además la censura de prensa y el control de las comunicaciones. Los argumentos que esgrimieron los golpistas fue la grave crisis de deterioro del sistema político como consecuencia de presuntas irregularidades financieras del Primer Ministro depuesto.
Tras un breve periodo, el Consejo para la Reforma Democrática (nombre con el que se autodenominó la Junta Militar), obtuvo el beneplácito del rey Bhumibol Adulyadej y nombró un nuevo poder ejecutivo, así como dictó una Constitución provisional. El nuevo Primer Ministro desde el 1 de octubre fue el general Surayud Chulanont y el mismo día entró en vigor un texto constitucional provisional que mantiene la monarquía, si bien reserva para la Junta Militar, ahora denominada Consejo de Seguridad Nacional, la facultad de modificar el Gobierno y el propio Primer Ministro y elegir la Asamblea Constituyente para que en el plazo de un año presente un nuevo texto constitucional.
Después de aprobarse la Constitución tailandesa de 2007, se celebraron elecciones generales, que dieron la victoria al Partido del Poder del Pueblo liderado por Samak Sundaravej, hombre vinculado a Thaksin Shinawatra. Una vez formado gobierno, a los pocos meses se desató una grave crisis política liderada por la Alianza del Pueblo para la Democracia, que obligó a la dimisión de varios ministros antes del verano de 2008, causando unos altercados en Bangkok que obligaron a declarar el estado de emergencia y, finalmente, a la dimisión del primer ministro Sundaravej a raíz de una sentencia que le condenaba por presentar un programa gastronómico en televisión, considerado por el tribunal como una actividad privada ilícita para un miembro del gobierno.
El 17 de septiembre de 2008 la Asamblea Nacional eligió como nuevo primer ministro a Somchai Wongsawat, cuñado de Thaksin Shinawatra y miembro también del Partido del Poder del Pueblo. Sin embargo, el país vivió un largo periodo de crisis hasta 2010 en el que, primero, los camisas amarillas integrados en la Alianza Popular para la Democracia, consiguieron derribar el gobierno de Somchai Wongsawat y la Asamblea Nacional eligió como nuevo primer ministro al líder del Partido Demócrata, Abhisit Vejjajiva. El gobierno de Abhisit no estuvo exento de enfrentamientos civiles, en esta ocasión con los camisas rojas, integrados en el Frente Unido Nacional por la Democracia contra la Dictadura, que ocuparon Bangkok en la primavera de 2010. El desalojo de los camisas rojas por ejército dejó decenas de muertos y la crisis persistió. En 2011 se celebraron elecciones generales que dieron la victoria por mayoría absoluta a Yingluck Shinawatra, hermana menor del ex-Primer Ministro Thaksin Shinawatra y que fue designada primera ministra por la Asamblea Nacional el 5 de agosto de 2011.
De acuerdo al Índice de Percepción de Corrupción de 2014 publicado por la organización no gubernamental Transparencia Internacional Tailandia ocupa la posición 85 de 174 países evaluados.[30]
Desde mayo de 2014 hasta junio de 2019, Tailandia se encontró bajo directorio militar, a raíz del golpe de Estado encabezado por Prayuth Chan-o-cha, comandante en jefe del ejército tailandés, quien una vez consumado el golpe, formó una junta de gobierno, suspendió garantías y ordenó arrestar a varios miembros del gabinete. Tras la aprobación de una nueva Constitución en 2016, se dio inicio a una transición democrática que desembocó en la celebración de elecciones generales en marzo de 2019, que confirmaron a Prayuth Chan-ocha como Primer Ministro de iure.[31]
El Reino de Tailandia se divide en 77 provincias (en tailandés: จังหวัด, chang-wat, singular y plural) reunidas en 5 grupos, en algunos casos las provincias del este y del oeste se agrupan. El nombre de cada provincia es el de su ciudad capital, algunas veces con el prefijo Mueang (o Muang) para evitar confusión con la provincia. Con la excepción de la provincia Songkhla, la capital es también la ciudad más grande de la provincia.
Bangkok es al mismo tiempo la provincia más poblada y la de mayor densidad de población. La provincia de mayor área es Nakhon Ratchasima, la más pequeña es Samut Songkhram. La provincia de Mae Hong Son tiene la menor densidad de población, y Ranong tiene la menor población absoluta (cifras tomadas del censo de 2000).
Cada provincia es administrada por un gobernador, nombrado por el Ministro del Interior. La única excepción es Bangkok, donde se elige al gobernador. Las provincias están divididas en 877 distritos (amphoe, อำเภอ). Los 50 distritos de Bangkok son llamados khet (เขต). Los distritos de las provincias se dividen a su vez en tambon (comunas o sub-distritos) y muban (poblados).
La serie de cordilleras que se prolongan de norte a sur, ocupa la parte septentrional y occidental del país. Las mayores elevaciones se dan en los sistemas montañosos que se prolongan hacia el oeste, a lo largo de la frontera con Birmania, y que se elevan hasta los 2.595 metros del Doi Inthanon que es, por otro lado, el punto más alto de Tailandia. La zona que pertenece a la península de Malaca está rodeada por estrechas mesetas costeras y alcanza su cota más elevada en el Jao Luang (1.790 metros). En el centro de Tailandia aparece otro sistema montañoso que se extiende en dirección norte-sur, aunque su extremo meridional gira hacia el oeste; el Doi Pia Fai (1.270 metros) es el monte más elevado. En el este del territorio continental se encuentra la meseta de Jorat (escrito Khorat en inglés), una zona estéril con escasas cumbres y que abarca aproximadamente un tercio del país, quedando limitada por el valle del río Mekong.[32]
Tailandia goza de un clima tropical húmedo afectado por la acción de los vientos monzones, que varían de dirección según la estación del año. De abril a octubre, los vientos son en su mayoría de componente sureste y están cargados de humedad; el resto del año, estos vientos soplan desde el noreste.[33]
Las temperaturas en Tailandia son por lo general altas, oscilando entre los 15 °C y 35 °C.[25] Las temperaturas más altas son durante los meses de marzo, abril, mayo o junio y septiembre. La temporada de lluvias va desde junio a octubre, cuando las temperaturas son altas y se producen fuertes precipitaciones.[34] Los meses más fríos son noviembre, diciembre, enero y febrero, cuando las temperaturas caen hasta los 15 °C durante las noches, aunque durante el día llegan a rondar los 30 °C.[25]
Las precipitaciones anuales son de unos 1.525 mm en el norte, oeste y regiones centrales; de 2.540 mm o incluso más en la parte tailandesa de la península de Malaca; y, por último, de unos 1.270 mm en la meseta de Jorat.[33]
Las junglas y zonas pantanosas se reparten por todas las áreas costeras de Tailandia y cuentan con enormes zonas de árboles tropicales, entre los que se encuentran mangeles, juncos de Indias, ébano y distintas especies de madera de gran resistencia, como el mezquite, el palosanto y el palo de rosa. Las zonas de las tierras altas y de las mesetas cuentan también con bastantes especies de árboles, destacando la teca (un tipo de árbol resinoso), el agalloch y el roble, junto con una gran variedad de plantas y árboles frutales tropicales como orquídeas, gardenias, hibiscos, plátanos, mangos y cocos. Entre las especies animales está el elefante, que se utiliza como animal de carga, además de cuadrúpedos como rinocerontes, tigres, leopardos, gaures o bueyes salvajes, gibones y búfalos. El gato siamés es, como su nombre indica, originario de Tailandia. En el país hay más de cincuenta clases de serpientes, entre las que se encuentra una gran variedad de especies venenosas.[35]
La participación de la agricultura en el PIB tailandés ha disminuido rápidamente en las últimas décadas y actualmente no se cifra más que en un 12%. La agricultura todavía representa más del 25% del total de los ingresos de exportación, pero la productividad de la mano de obra es relativamente baja y el sector sigue contribuyendo con el 46% del empleo total. Los productos agropecuarios constituyen el 15% del total de las exportaciones (incluidas las invisibles), pero el porcentaje que les corresponde en las importaciones es bastante más reducido (menos del 5%), debido sobre todo a los abundantes suministros de alimentos de producción local. En estas circunstancias, cabe esperar que un sistema de comercio mundial sin distorsiones y compatible con los principios del mercado dispense grandes beneficios a Tailandia.[36]
El cultivo, procesado y exportado de los productos agrícolas, en especial del arroz, han sido tradicionalmente el principal sustento de la economía tailandesa. A pesar de que el país ha sido uno de los más prósperos de Asia, su dependencia del monocultivo de arroz le ha hecho muy vulnerable a la fluctuación de los precios en el mercado y la variación de cosechas. El gobierno ha llevado a cabo campañas para reducir en la medida de lo posible esta vulnerabilidad, instituyendo un determinado número de programas de desarrollo orientados a la diversificación de la economía y a la promoción de métodos de cultivo científicos, en particular en aquellos que consisten en el riego mediante anegación de los campos de arroz, que permiten que las cosechas sean más o menos estables incluso durante años de sequía.[37]
En Tailandia, está prohibido la exportación de cerdo al extranjero,[38] a pesar de ser uno de los mayores exportadores de alimentos en Asia.[39] En Tailandia, los principales productos ganaderos, provienen de patos, cerdos, bueyes, y vacas.[40]
Los lugares más importantes de pesca en el país, son, además de en el Mar de Andamán y el Golfo de Tailandia, en el Río Mekong,[41] y en el Chiang Mai;[42] ya mejores organizados debido a una nueva ley sacada por el gobierno tailandés para evitar los conflictos entre la pesca industrial, y la pesca de escala.[43]
Las grandes especies de pesca de Tailandia de agua dulce son: la perca gigante, la carpa siamesa, el gigante del Mekong, el bagre y el snackhead gigante.[44] En cuanto a las especies de mar, las especies más importantes son: alligator gar, el barbo de Java, el barbo de Hampala, el pavón, el bagre, el manglar Jack y el tambaqui.[45]
Una mención importante se debe hacer a los trabajadores a domicilio, que desde 2011 cuentan con la Ley de Protección de Trabajadores a Domicilio y una Política de Protección Social. Esta ley ha beneficiado más de 2 millones de trabajadores en Tailandia, mejorando así su calidad de vida.[46]
Durante la dinastía que inauguró Rama I se introdujo un nuevo tipo de moneda llamada bala. En un principio, estas piezas consistían en trozos de plata que llevaban una contramarca real a veces acompañada por una marca llamada chakra u ojo de la diosa Vishnu. Del símbolo real existen varios punzones que permiten conocer bajo qué monarca se realizó cada contramarca. Existen monedas que están contramarcadas solo con uno de estos símbolos, pero otras presentan dos o tres símbolos a la vez. Estas curiosas contramarcas se estampaban para facilitar la circulación de las monedas extranjeras dentro del país y aumentar su valor. Se contramarcaron reales de a ocho españoles y pesos mexicanos republicanos que circularon por valor legal de 2 baht u 8 salung. También se conoce una contramarca del siglo XIX que fue empleada en Bangkok por un cambista de monedas y ensayador de metales llamado Yong Kim.[47]
La moneda de Tailandia es el Baht, que tiene una equivalencia de 100 stang,[48] en euros, (€) de 0,0233 €.[49] y en dólares americanos es de 0.03 $[50] aunque el valor del baht varía constantemente en el mercado de divisas, siendo además la única divisa aceptada dentro del país.[51]
En Tailandia, a lo largo de su historia, ha habido varias fechas para la creación de cada moneda actual, y otras que ya se han extinguido:[52]
(*) Ha tenido varios modelos a lo largo de su historia
El país se ha caracterizado por las ruinas, templos y se destaca mucho la cultura milenaria.[53]
En Tailandia hay siete lugares conocidos como las "Siete Maravillas de Tailandia", y son las siguientes: Thainess, la Tierra de los Tesoros y la Historia, las playas, el entorno natural tailandés, el País de la Sonrisa Saludable, las tendencias tailandesas a su cultura y los festivales internacionales de Tailandia.[54]
El turismo en Tailandia constituye alrededor del 6% de la economía nacional. Tailandia fue el país más visitado en el Sudeste Asiático en 2013, según la Organización Mundial del Turismo. La prostitución y el turismo sexual también forman parte de facto de la economía del país. Con un medio cultural combinado con la pobreza y la tentación del dinero fácil han causado que la prostitución y el turismo sexual se hayan convertido en un medio de subsistencia para muchos jóvenes. Dada la situación, eso ha hecho florecer el turismo sexual como una cultura de servicio dentro del turismo interno y externo de Tailandia. Una estimación publicada en 2003 colocó el comercio sexual con 4.300 millones de dólares por año de ganancias, que es aproximadamente el 3% de la economía tailandesa. Según las investigaciones de la Universidad de Chulalongkorn, la economía ilegal (crimen organizado) y la prostitución en Tailandia, en el período comprendido entre 1993 y 1995, representó alrededor de 2,7% del PIB. Se cree que al menos el 10% de los dólares de todos los turistas se gastan en el comercio sexual.
En la Actualidad, Tailandia sigue siendo uno de los destinos turísticos más populares del mundo, bien considerado por la calidad y variedad de sus atractivos turísticos[55], por ser un lugar de compras de primera clase, por el valor de sus productos y la relación calidad-precio, además de por sus servicios. A pesar de mantener en los últimos años una tasa de crecimiento económico inferior a otros países de la región, confía en el turismo como una de sus bazas económicas, junto con la inversión pública y las exportaciones.[56]
La entrada internacional más importante, es a través del Aeropuerto Internacional Suvarnabhumi que, además de ser el aeropuerto principal de Tailandia, es el más importante del Sudeste Asiático.[57]Otros aeropuertos de menos importancia son el de Phuket, y el de Chiang Mai.[58]
La red ferroviaria tiene una extensión de 4.600 kilómetros, y conecta las principales ciudades, pueblos y centros turísticos del país, con la excepción de Phuket.
La población tailandesa está dominada por las etnias tai y lao, las cuales forman las tres cuartas partes de la población. Existe también una amplia comunidad china, que históricamente ha jugado un papel muy significativo en la economía tailandesa. Otros grupos étnicos incluyen a los malayos en el sur, los mon, los jemer y varias tribus indígenas de las montañas. Alrededor del 95% de los tailandeses son budistas de la tradición theravada, pero también existen minorías de musulmanes, cristianos e hindúes. El idioma tailandés es la lengua nacional de Tailandia, escrita con su propio alfabeto, a pesar de la existencia de dialectos étnicos y regionales; y a pesar también de que el inglés es ampliamente enseñado en las escuelas.[59]
El Ministerio de Educación administra y regula la enseñanza en Tailandia. En 2005 el Gobierno tailandés asignó 262.938,3 millones de baht, cerca del 22% del presupuesto nacional, para la educación. Desde 2005 Tailandia tiene uno de los niveles más altos de alfabetización en la región asiática con el 92,6%.[60]
La Constitución tailandesa garantiza 12 años de educación básica gratuita. La educación formal se divide en cuatro etapas. El primer nivel, Prathom 1-3, abarca los tres años de escuela elemental. El segundo nivel, Prathom 4-6, del grado 4° al 6°. El tercer nivel, Matthayom 1-3, incluye los primeros tres años de escuela secundaria. El cuarto y último nivel Matthayom 4-6, comprende los últimos tres años correspondientes al bachillerato. Los tailandeses están obligados a asistir 6 años a la escuela elemental y al menos los primeros 3 años de escuela secundaria. A los estudiantes se les exige también que tomen el NET (Examen de Educación Nacional) después de cada nivel. Al graduarse de la secundaria, es necesario presentar dos exámenes para continuar con la enseñanza superior: O-NET (Examen Ordinario de Educación Nacional) y A-NET (Examen Avanzado de Educación Nacional).[60]
Los planes más solicitados en las universidades públicas y privadas de Tailandia son los cursos en medicina, tecnologías de información, humanidades y artes. Las clases de leyes y negocios en el extranjero han comenzado a ganar popularidad entre los estudiantes tailandeses. Todos los estudiantes que aspiran a ingresar en la universidad tienen que aprobar el CUAS (Sistema Central de Admisión Universitaria) antes de obtener un título de licenciatura. El CUAS contiene 50% de los resultados del O-NET y el A-NET y el 50% del promedio de puntos obtenidos desde el cuarto nivel. Más de la mitad de las provincias en Tailandia tienen la llamada Universidad Rajabhat, una institución educativa para profesores y que es formalmente conocida como el Instituto Rajabhat.[60]
Tailandia tiene una cultura muy variada, que generalmente se encuentra influenciada por el budismo. Las enseñanzas del budismo theravada se consideran la principal religión, y el centro de la identidad y fe para muchos tailandeses. Hoy día el país es un estado laico.[61]
Existen siete períodos y temas sobre el arte de Tailandia durante los últimos 2000 años. Además, ha habido diferentes temas regionales en diferentes períodos, que algunos de ellos, ya no conforman la región actual de Tailandia.[62]
En la gastronomía tailandesa los ingredientes más utilizados son las guindillas, el zumo de lima, azúcar de palma o moreno, salsa de soja, aceite de sésamo, albahaca morada, brotes tiernos de bambú, arroces y fideos.[63] Las técnicas utilizadas en la cocina tailandesa consisten de métodos fáciles con los que se obtienen resultados de gran sabor. Los cinco sabores presentes en todos los platillos tailandeses son: dulce, agrio, salado, picante y amargo. La cocina tradicional tailandesa, es rica en sabores que provienen de culturas variadas. Diferentes platos como la tortilla de huevos, el pescado cocinado con especias, arroz al vapor, pasta, carnes (de puerco, pollo y res) combinadas con diversas verduras tienen su origen de la cocina china.[64]
Algunas festividades tailandesas varían según el calendario lunar o dependiendo de su gobierno.[65] Por ello lo recomendable es consultar las fechas exactas para cada año en la página web de la Autoridad de Turismo de Tailandia.[66]
El Muay Thai, o el boxeo thai, es el deporte nacional en Tailandia[68][69] siendo además un arte marcial nativo.[68][70] Esta disciplina alcanzó popularidad en todo el mundo por su efectividad durante la década de 1990[70] llegando a convertirse en uno de los deportes de contacto más populares en el mundo.[68] Aunque existen otras artes marciales similares en otros países del Oriente Lejano, pocas tienen la dureza del Muay Thai donde se permiten golpes con los codos, rodillas, puños y pies, incluso creando una nueva especialidad, el Kick Boxing.[71]
El sepak takraw es un deporte de pelota nativo del sudeste de Asia muy practicado en Tailandia.[72] A partir del sepak takraw se desarrolló un nuevo deporte en Tailandia conocido como lawd buang o lawd huang dentro del país o como hoop takraw a nivel internacional.[72]
Tailandia son muy populares el rugby y el cricket. El fútbol en estos últimos años ha tenido un gran auge en país y hoy en día es muy practicado entre los jóvenes tailandeses. El fútbol profesional, sin embargo, posiblemente haya tomado la posición del Muay Thai como el deporte más visto y preferido en la sociedad contemporánea de Tailandia y no es poco común ver a tailandeses apoyando a sus equipos favoritos de la inglesa Premier League. Cabe destacar que en estos años últimos recientes, La Liga española La Liga Santander también está teniendo muchos adeptos en el país asiático[cita requerida]. Otro pasatiempo ampliamente disfrutado es remontar cometas pequeñas.[73] Además, Tailandia acogió los Juegos Asiáticos de 1966,[74] 1970,[75] 1978,[76] y de 1998.[77]
En el automovilismo, destacan el Príncipe Bira (1914-1985) y Alexander Albon (1996-), este último es actual piloto del equipo Red Bull Racing en Fórmula 1.[78]
