Tayikistán[4] —oficialmente la República de Tayikistán (tayiko: Ҷумҳурии Тоҷикистон, Jumhurii Tojikiston; ruso: Республика Таджикистан, Respúblika Tadzhikistán) [1]— es un país soberano sin litoral ubicado en Asia Central. Cuenta con una población estimada de 8 millones (datos de 2013), y una superficie de 144 100 km².[1] Limita con Afganistán al sur, Uzbekistán al oeste, Kirguistán al norte, y la República Popular China al este. Pakistán se encuentra al sur, separados por el corredor de Wakhan. El hogar tradicional de pueblo tayiko incluye la actual Tayikistán, Afganistán y Uzbekistán. Su capital es Dusambé.[5]
El territorio que ahora constituye Tayikistán fue anteriormente hogar de varias culturas antiguas, incluyendo la ciudad de Sarazm del Neolítico y la Edad del Bronce,[6] y más tarde fue hogar de reinos gobernados por personas de diferentes religiones y culturas, incluyendo la civilización Oxus, la cultura de Andrónovo, el budismo, el cristianismo nestoriano, el zoroastrismo y el maniqueísmo. La zona ha sido gobernada por numerosos imperios y dinastías, incluyendo el Imperio aqueménida, el Imperio sasánida, los heftalitas, los samánidas, el Imperio mongol, dinastía timúrida y el Imperio ruso. Como resultado de la disolución de la Unión Soviética, Tayikistán se convirtió en una nación independiente en 1991. Una guerra civil se libró casi inmediatamente después de la independencia, que duró desde 1992 a 1997. Desde el final de la guerra, la estabilidad política y la ayuda externa ha permitido que la economía del país crezca.
Tayikistán es una república presidencial que consiste en cuatro provincias. La mayor parte de los ocho millones de habitantes de Tayikistán pertenecen a la etnia tayika, que hablan el dialecto tayico del persa, aunque muchas personas también hablan aún el ruso, tras más de sesenta años de presencia soviética. Las montañas cubren más del 90% del país. Tiene una economía de transición que depende altamente de las remesas, el aluminio y la producción de algodón. Cerca del 20% de sus habitantes vive con menos de 1,25 dólares al día.[7]
"Tayikistán" significa 'país de los tayikos'. Según una interpretación popular, el término "tayiko" es una referencia geográfica a la cima (taŷ) de la cordillera del Pamir.
La mayor parte del territorio del moderno Tayikistán, territorios tan lejanos como el valle de Zeravshan en Sogdiana, formó los reinos de Kamboja y Parama Kamboja. De ellos se encuentran referencias en el Mahábharata.
En la actualidad, uno de los pueblos supervivientes de Sogdiana que hablan un dialecto del idioma sogdiano son los yaghnobis y los shugnanis, que habitan en el norte del país, alrededor del valle del Zeravshan.
La tierra que ahora pertenece a Tayikistán ha pertenecido a varios imperios a lo largo de la historia. Durante la antigüedad poblaciones iranias constituyeron los antecedentes de los actuales tayikos. En parte, el país perteneció a la Sogdiana conquistada por Ciro el Grande en el siglo VI a. C. y convertida en satrapía del Imperio aqueménida. En esta época se fundaron las ciudades de Panjakent e Istarawshan.
El dominio aqueménida terminó con la conquista del territorio por Alejandro Magno en el 328 a. C. Y en el 250 a.C pasó a conformar parte del Reino grecobactriano.
En efecto, uno de los restos más antiguos de asentamientos humanos en Tayikistán es el del complejo arqueológico Bactria-Margiana, con estructuras monumentales en muchos sitios diferentes, incluyendo Delbarjin, el oasis Dashly, Gonur, Kelleli, Sapelli y Djarkután. Los datos del radiocarbono sugieren que el complejo se creó en el último siglo del III milenio a. C. y el primer cuarto del II milenio a. C. Desde finales del siglo IV a. C. hasta principios del siglo II a. C. el territorio perteneció al reino Bactria. El contacto con la dinastía Han se realizó a finales del siglo I a. C., cuando desde la región se enviaron misiones de reconocimiento de las regiones occidentales de China.
Tras helénica, con la llegada de los tocarios, la región pasó a manos escitas, conformando el Imperio kushán, la principal potencia en la región. A finales de la época kushan, el imperio se debilitó y tuvo que defenderse del Imperio Sasánida, que había reemplazado al Imperio Parto. En ese periodo se promovió el budismo, que se difundió desde China hacia Asia Central.
Hacia el siglo V los hunos heftalíes crearon una cesura entre los tayikos y los demás pueblos iranios. Los musulmanes árabes llevaron consigo el Islam a Tayikistán en el siglo VII, concretamente en el año 636.
El Imperio Samánida fue el primer estado persa independiente que se formó tras la conquista de la región por los árabes. Fue fundado por Ismail ibn Ahmad y tenía por capital la ciudad de Bujará, en el actual Uzbekistán, y se extendía desde Jorasán entre Irán y Afganistán hasta los límites occidentales del valle del Indo. Los tayikos lo consideran como su primera estructura estatal, por lo que su moneda, el somoni, lleva ese nombre. La cultura persa tayika se desarrolló en Bujará y en Samarcanda, de lo que son testimonio las obras de los poetas Rudakí y Ferdousí o las del filósofo Avicena.
En el año 999 cayó ante los embates de las tribus turcas del Asia Central, en particular los carajánidas. Durante los siglos siguientes, la región fue conquistada por Gengis Khan hacia el siglo XI, y por Tamerlán. Luego se estabilizó como el Emirato de Bujará, gobernado por una dinastía turco-uzbeka. Las montañas tayikas, en particular la cordillera del Pamir, fueron frecuentemente atravesadas por la Ruta de la Seda; por ellas pasó, por ejemplo, la expedición de Marco Polo. Pese a la dominación turca, la lengua y la cultura persa siguieron dominando en la región, conservando la identidad étnica tayika, como ya eran conocidos los persas en la zona.
En el siglo XIX el Imperio ruso comenzó su expansión y se extendió hacia Asia Central. Durante el Gran Juego, en oposición al avance del Imperio británico, Rusia logró controlar Tayikistán. A mediados del siglo XIX el territorio fue paulatinamente anexionado a Rusia.
En 1868, cuando las tropas rusas ocuparon Khodjent, la principal ciudad septentrional, puerta del fértil valle de Fergana, el emir se declaró vasallo del zar. La caída de los kanatos de Kokand y de Bujará entre 1873 y 1876 acarreó la colonización de un vasto territorio, que fue declarado protectorado. La conquista culminó en 1895 con la anexión de los principados del Pamir. El valle del río Panj, que en la actualidad marca la frontera con Afganistán, determinó entonces el límite sur de la influencia rusa.
Después de la caída del zarismo en 1917, se desató una verdadera guerra civil en Asia Central que terminó con la derrota y fuga del emir y sus vasallos. En lo que se conoce como la Revuelta de los Basmachi, las guerrillas tayikas se enfrentaron en una guerra contra los ejércitos bolcheviques en un intento fallido de mantener su independencia. Los bolcheviques permanecieron allí después de una guerra de cuatro años, en la que mezquitas y aldeas fueron quemadas y la población fuertemente reprimida.[8]
Como consecuencia del conflicto y las políticas agrícolas soviéticas, Asia Central, incluido Tayikistán, sufrió una hambruna que se cobró muchas vidas.[9]
En 1924, la República Socialista Soviética Autónoma de Tayikistán fue creada como parte de Uzbekistán, pero en 1929, la República Socialista Soviética de Tayikistán se convirtió en una república constituyente separada; sin embargo, las ciudades predominantemente tayikas étnicas de Samarcanda y Bujará permanecieron en la República Socialista Soviética de Uzbekistán. Entre 1927 y 1934, se llevó a cabo la colectivización de la agricultura y una rápida expansión de la producción de algodón, especialmente en la región sur.[10] La política de colectivización soviética trajo violencia contra los campesinos y el reasentamiento forzado ocurrió en todo Tayikistán. En consecuencia, algunos campesinos lucharon contra la colectivización y revivieron el movimiento basmachi. También se produjo algún desarrollo industrial a pequeña escala durante este tiempo, junto con la expansión de la infraestructura de riego.[10]
Dos rondas de purgas soviéticas dirigidas por Moscú (1927–1934 y 1937–1938) resultaron en la expulsión de casi 10 000 personas de todos los niveles del Partido Comunista de Tayikistán.[11] Se enviaron rusos étnicos para reemplazar a los expulsados y, posteriormente, los rusos dominaron las posiciones del partido en todos los niveles, incluida la primera posición del primer secretario.[11] Entre 1926 y 1959, la proporción de rusos entre la población de Tayikistán creció de menos del 1% al 13%.[12] Bobojon Ghafurov, el primer secretario de Tayikistán del Partido Comunista de Tayikistán entre 1946 y 1956, fue el único político tayiko de importancia fuera del país durante la era soviética.[13] Fue seguido en el cargo por Tursun Uljabayev (1956–61), Jabbor Rasulov (1961–1982) y Rahmon Nabiyev (1982–1985, 1991–1992).
Los tayikos comenzaron a ser reclutados en el ejército soviético en 1939 y, durante la Segunda Guerra Mundial, alrededor de 260 000 ciudadanos tayikos lucharon contra Alemania, Finlandia y Japón. Entre 60 000 (4%)[14] y 120 000 (8%)[15] de los 1,53 millones de ciudadanos de Tayikistán fueron asesinados durante la Segunda Guerra Mundial.[16] Después de la guerra y el gobierno de Stalin se hicieron intentos para expandir aún más la agricultura y la industria de Tayikistán.[13] Entre 1957 y 1958, la Campaña de tierras vírgenes de Nikita Khrushchev se centró en Tayikistán, donde las condiciones de vida, la educación y la industria quedaron a la zaga de las demás repúblicas soviéticas.[13] En la década de 1980, Tayikistán tenía la tasa de ahorro familiar más baja de la Unión Soviética,[17] el porcentaje más bajo de familias en los dos grupos de ingresos per cápita más altos[18] y la tasa más baja de graduados universitarios por cada mil personas.[19] A fines de la década de 1980, los nacionalistas tayikos pedían mayores derechos. Los disturbios reales no ocurrieron dentro de la república hasta 1990. Al año siguiente, la Unión Soviética se derrumbó y Tayikistán declaró su independencia el 9 de septiembre de 1991, un día que ahora se celebra como el Día de la Independencia del país.[20]
En 1992 se desencadenó una guerra civil que envolvió a varias facciones luchando unas contra otras, dichas facciones eran distinguibles a menudo por sus lealtades a clanes. La población no musulmana (ni árabes, ni persas, ni tayikos), particularmente rusos y judíos étnicos, abandonaron el país en ese período debido a persecuciones, incremento de la pobreza y mejores oportunidades económicas en Occidente.
La guerra civil que enfrentó a diversos clanes provocó la devastación de una gran parte de Tayikistán, provocando la huida en masa de unos 70000 habitantes que se trasladaron a Afganistán. Ante esta situación de barbarie y desastre, el presidente Nabijew se vio obligado a renunciar a su cargo en 1992, por lo que Dusambé quedó bajo el control de las guerrillas islamistas.
Tras la dimisión de Nabijew, se reunieron en Khujand los miembros que quedaban de la Unión Soviética y los tayikos. En esta reunión se llegó al acuerdo de establecer a Emomali Rajmonov como presidente. Rajmonov contaba con el apoyo de las Fuerzas del Frente Popular además de la élite económica tradicionalista del norte de Leninabad. Sin embargo, esto no hizo mejorar la situación del país y la guerra continuó. Las fuerzas del Frente Popular atacaron el centro de Dushambe el 4 de diciembre de 1992 gracias a que contaban con el apoyo de Rusia. Se establecieron centros de control en las principales instalaciones desde donde llevaron a cabo las diversas operaciones. Ante esta ofensiva, los islamistas se vieron obligados a abandonar la capital. A mediados de enero de 1993, los excomunistas se rehicieron con el poder.
Tras la captura de Dusambé, el gobierno de Rajmonov atacó Kofarnikhon, que fue rápidamente dominada. El alto al fuego de 1997 fue firmado entre Rajmonov y los partidos de la oposición. Tropas rusas estuvieron estacionadas en el sur de Tayikistán a fin de custodiar la frontera con Afganistán hasta mediados de 2005, con el fin de garantizar la estabilidad del país y evitar la incursión de islamistas afganos en territorio tayiko.
Sin embargo, Emomali Rajmonov, que había llegado al poder en 1992, fue acusado de limpieza étnica durante la guerra civil contra el resto de las etnias que habitaban Tayikistán. En 1999 Rahmonov fue reelegido de forma aplastante en unas elecciones pacíficas que fueron denunciadas como fraudulentas por la oposición.
Tayikistán proclamó su independencia en 1991 de la Unión Soviética. Tras la independencia se originó una guerra civil entre las milicias que representaban a diferentes regiones del país. El conflicto y sus secuelas derivaron en la muerte de más de 50.000 personas y obligaron a 1,2 millones de personas a convertirse en refugiados.
La Constitución de la República de Tayikistán, que entró en vigor el 9 de noviembre de 1994 tras su aprobación por referéndum, reemplazó a la Constitución soviética de 1978. En 1999 se introdujeron varias enmiendas en la Constitución de 1994.
Tayikistán tiene un sistema de gobierno de tipo semipresidencialista. El Presidente es el Jefe del Estado y nombra al Primer Ministro para dirigir el Consejo de Ministros. El Presidente es elegido por sufragio universal directo por un periodo de cinco años. El actual presidente, Emomali Rajmonov, renovó por amplia mayoría (76%) su mandato en elecciones celebradas el 6 de noviembre de 2006, incluso frente a cinco candidatos de la oposición. Estas elecciones presidenciales se celebraron, no obstante, sin que el principal partido de la oposición, el Partido del Renacimiento Islámico, presentara candidato, debido al fallecimiento, pocos meses antes, de su líder histórico, Said Abdullo Nuri.
El Poder Legislativo reside en el Consejo de Representantes, Cámara Baja compuesta por 63 miembros, y el Consejo Nacional, Cámara Alta con 34 miembros. Los principales partidos políticos de Tayikistán son el Partido Democrático Popular (pro-presidencial), el Partido del Renacimiento Islámico, el Partido Democrático, el Partido Comunista, el Partido Socialista, el Partido Lal-i Badakhshan y el Partido Social Demócrata de Tayikistán.
En el Acuerdo de Paz del 27 de junio de 1997, se ofreció a la Unión de la Oposición Tayika, dominada por el Partido del Renacimiento Islámico, el 30 % de los cargos gubernamentales. No obstante, esa presencia de la oposición en el Gobierno ha ido disminuyendo. En cualquier caso, Tayikistán es el único país de Asia central con un partido islamista con presencia en el Gobierno y el Parlamento.
Las elecciones parlamentarias de 2005 trajeron consigo muchas acusaciones de los partidos de la oposición y los observadores internacionales sobre la corrupta manipulación del proceso por parte del presidente Emomalii Rahmon. Las elecciones más recientes, en febrero de 2010, resultaron en la pérdida de cuatro escaños en el parlamento para el partido dominante PDPT, aunque aún mantuvo la mayoría absoluta. Los observadores de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa dijeron que las elecciones de 2010 "carecieron de muchos de los puntos clave de la OSCE" y que "estas elecciones fallaron en muchos de los estándares democráticos básicos."[21][22] El gobierno insistió en que sólo ocurrieron violaciones menores, las cuales no afectaron la voluntad del pueblo tayiko.[21][22]
Las elecciones presidenciales del 6 de noviembre de 2006 fueron boicoteadas por muchos de los principales partidos de la oposición, incluyendo 23.000 miembros del Partido del Renacimiento Islámico. Tayikistán le dio a Irán su apoyo para unirse a la Organización de Cooperación de Shanghái luego de una reunión entre el presidente tayiko y el ministro de relaciones exteriores iraní.[23]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Tayikistán ha firmado o ratificado:
El país se divide en regiones o provincias (singular: viloyat, plural: viloyatho). Por su parte, una región se divide en nohiya o raion que a su vez se divide en jamoats (una entidad similar a las veredas) y por último los pueblos propiamente dichos (qyshloqs). En 2006 había cincuenta y ocho distritos y trescientos sesenta y siete jamoats en el país.[34]
Las cuatro regiones con sus respectivos centros administrativos entre paréntesis son las siguientes:
Otros centros urbanos relevantes son Istaravshan, Vahdat, Konibodom, Tursunzoda, Panjakent y Khorugh.
Tayikistán es un estado sin litoral con una superficie de 144 100 km²,[1] lo que lo sitúa como el menor país de Asia Central en extensión.
Más del 50% del país está por encima de los 3000 msnm. Su territorio presenta numerosas sierras y cordilleras, incluyendo la Tian Shan y la de Pamir. Hay sin embargo tierras bajas en el noroeste, en la provincia de Sughd, donde se encuentra el fértil valle de Fergana. Esa región es atravesada por el río Sir Daria. También al sur, en los valles de los ríos Kofarnihon y Vajsh se encuentran terrenos de poca altitud. Esos cursos de agua forman el Amu Daria. La capital Dusambé se encuentra asimismo en el valle del Kofarnihon.
Buena parte de su territorio se extiende sobre los límites de la meseta de Pamir, con alturas superiores a los 7000 m, una parte del río Amu Daria y la cadena de Zeravshan. Al norte culmina en el pico Ismail Samani (antes pico Comunismo) a 7495 m de altitud por encima de los valles cubiertos de glaciares, cuya superficie ocupa más de 8000 km². Por el sur el terreno está formado por altas mesetas que superan los 4000 m, de donde emergen cadenas montañosas que alcanzan los 6000 m.
Además del pico Ismail Samani, otras elevaciones importantes son el Avicena (7174 m), el Korzhenevskaya (7105 m), el Independencia (6974 m), el Karl Marx (6726 m) y el Mayakovski (6096 m).
Los principales ríos son el Panj (alto Amu Daria), el Zeravshan y el Vajsh. Los ríos Amu Daria y Panj forman la frontera con Afganistán.
Sus principales lagos son el Iskanderkul y los Kulikalon en los montes Fann, los lagos Sarez, Zorkul y Karakul en la cordillera del Pamir, y los embalses de Kayrakum y Nurek. Otros lagos, también en el Pamir, son Bulunkul, el Drumkul, el Rangkul, el Sasykkul, el Shorkul, el Turumtaikul, el Tuzkul y el Yashilkul.
Tayikistán es el país más pobre de la región de Asia Central (renta per cápita inferior a los 400 dólares estadounidenses). Esto ha motivado que Tayikistán sea el país de Asia Central que más ayuda per cápita recibe de la Unión Europea. La tasa de desempleo es del 40 %. El 60 % de la población tayika está por debajo de la línea de la pobreza.
Entre 1999 y 2003, el PIB creció a un promedio del 9,5 %. A mediados de 2004, el PIB tayiko estaba creciendo al 11 %. En 2005, a pesar del descenso en la producción de algodón y de aluminio, el PIB de Tayikistán creció un 6,7 %. Por otro lado, la tasa de inflación empezó a elevarse, debido al incremento de los costes de los productos energéticos. A fines de 2005 esa tasa estaba en el 6,8 %.
En cualquier caso, las perspectivas económicas de Tayikistán son buenas. El Fondo Monetario Internacional previó para 2006 un crecimiento del PIB del 8 % y un incremento de la tasa de inflación del 7,8 %, lo que se puede considerar como satisfactorio. Además, el sector financiero y bancario se está desarrollando bien, en función de las reformas estructurales introducidas.
El crecimiento en 2006 se va a apoyar, en buena parte, en el favorable comportamiento de las remesas de emigrantes y en los gastos en obras de infraestructura. En otras palabras, ese crecimiento se va a deber en gran parte a Rusia, por ser el país donde residen los emigrantes tayikos y por ser el país que más está invirtiendo en la infraestructura de Tayikistán. No es de extrañar, por tanto, que el vector ruso en la Política Exterior de Tayikistán se esté reforzando.
En el 2007 hubo un crecimiento del PIB del 6 % y una tasa de inflación del 5%. Es decir, se produjo un cierto enfriamiento de la economía que, en cualquier caso, no fue preocupante.
Un dato positivo es que la posición de endeudamiento externo de Tayikistán ha mejorado. La relación deuda externa/PIB ha pasado del 130 % en 2000 al 40 % en 2005.
La estructura económica de Tayikistán no es muy favorable. Solo el 6% de la tierra es cultivable. La principal producción agraria es el algodón. La industria se limita a la planta productora de aluminio Tadaz, algunas plantas hidroeléctricas del monopolio BarkiTajiky y algunas fábricas obsoletas de bienes de consumo ligeros y de procesamiento de alimentos. . En noviembre de 2003, fue aprobada la Estrategia de Privatización 2003-2007, actualmente en aplicación.
Tayikistán es todavía un importante punto de tránsito de la droga procedente de Afganistán que se dirige a los mercados de Europa Occidental y Rusia. Sin embargo, la producción de opio en Tayikistán es limitada.
Entre los inversores en Tayikistán destacan Rusia e Irán. Entre los socios comerciales de Tayikistán tienen importancia Países Bajos, Turquía y Uzbekistán, como importadores, y Rusia, Kazajistán y Uzbekistán, como exportadores.
El tráfico de drogas es una de las mayores fuentes de ingreso en Tayikistán, pues es una importante región de paso desde los campos de producción en Afganistán hacia los mercados de Rusia y, en menor medida, de Europa occidental.[35] También se cultiva algo de opio para el mercado local.[36] Se teme que el dinero del narcotráfico haya corrompido altas esferas del gobierno.[36] UNODC está buscando establecer en el país una Agencia de Control de Drogas.[37]
Tayikistán tiene una población de 8.734.951 habitantes (estimación de 2016) de los cuales el 70% son menores de 30 años y el 35% tienen entre 14 y 30 años.[38] Los tayikos que hablan tayiko (un dialecto persa) son el principal grupo étnico, aunque hay considerables minorías de uzbecos y rusos, cuyo número está disminuyendo debido a la emigración.[39] Se considera que los pamiries de Badakhshan, una pequeña población de Yaghnobi, y una considerable minoría de ismaelitas pertenecen al grupo más grande de tayikos. Todos los ciudadanos de Tayikistán se llaman tayikos.
En 1989, los rusos étnicos en Tayikistán constituían el 7.6% de la población, pero ahora son menos del 0.5%, después de que la guerra civil estimulase la emigración rusa.[40] La población étnica alemana de Tayikistán también ha disminuido debido a la emigración: al haber llegado a 38 853 en 1979, casi ha desaparecido desde el colapso de la Unión Soviética.[41]
El idioma oficial y vernáculo de Tayikistán es el tayiko, aunque el ruso se usa habitualmente en los negocios y la comunicación. La Constitución menciona el ruso como el "lenguaje para la comunicación interétnica", pero se pensó que una enmienda aprobada en 2009 eliminaría todas las funciones oficiales rusas,[42] pero posteriormente se aclaró que el estado fue reinstalado más tarde y que el ruso volvió a su estado, siendo un lenguaje permitido para la elaboración de leyes, aunque todas las comunicaciones oficiales deberían tener hacerse formalmente en primer lugar en tayiko.[43][44] El ruso se usa regularmente sin regulación entre los diferentes grupos étnicos en el país y, por lo tanto, cumple su función constitucional establecida.
El islam suní de la escuela Hanafi ha sido reconocido oficialmente por el gobierno desde 2009.[45] Tayikistán se considera un estado secular con una Constitución que establece la libertad de religión. El Gobierno ha declarado dos días festivos islámicos, Eid ul-Fitr y Eid al-Adha, como feriados estatales. Según un comunicado del Departamento de Estado de los Estados Unidos y un grupo de investigación de Pew, la población de Tayikistán es 98% musulmana. Aproximadamente el 87-95% de ellos son suníes y aproximadamente el 3% son chiitas, mientras que aproximadamente el 7% son musulmanes no confesionales.[46][47] El 2% restante de la población son seguidores de la ortodoxia rusa, el protestantismo, el zoroastrismo y el budismo. La gran mayoría de los musulmanes ayunan durante el Ramadán, aunque solo alrededor de un tercio en el campo y un 10% en las ciudades observan la oración diaria y las restricciones dietéticas.
Los judíos de Bujará habían vivido en Tayikistán desde el siglo II a. C., pero hoy casi no quedan. En la década de 1940, la comunidad judía de Tayikistán contaba con casi 30 000 personas. La mayoría eran judíos bujarianos de habla persa que habían vivido en la región durante milenios junto con los judíos asquenazíes de Europa del Este que se asentaron allí en la era soviética. La población judía ahora se estima en menos de 500, aproximadamente la mitad de los cuales viven en Dushanbe.[48]
Las relaciones entre grupos religiosos son en general amistosas, aunque existe cierta preocupación entre los principales líderes musulmanes de que los grupos religiosos minoritarios socavan la unidad nacional. Existe la preocupación de que las instituciones religiosas se vuelvan activas en la esfera política. El Partido del Renacimiento Islámico (IRP), un combatiente importante en la Guerra Civil de 1992-1997 y luego defensor de la creación de un estado islámico en Tayikistán, no constituye más del 30% del gobierno por estatuto. La membresía en Hizb ut-Tahrir, un partido militante islámico que hoy apunta a derrocar a los gobiernos seculares y la unificación de los tayikos bajo un solo estado islámico, es ilegal y los miembros están sujetos a arresto y encarcelamiento.[49] El número de grandes mezquitas apropiadas para las oraciones del viernes es limitado y algunos consideran que esto es discriminatorio.
Por ley, las comunidades religiosas deben registrarse en el Comité Estatal de Asuntos Religiosos (SCRA) y con las autoridades locales. La inscripción en el SCRA requiere una carta constitutiva, una lista de 10 o más miembros y evidencia de la ubicación del sitio de oración de aprobación del gobierno local. Los grupos religiosos que no tienen una estructura física no pueden reunirse públicamente para orar. La falta de registro puede resultar en grandes multas y el cierre del lugar de culto. Hay informes de que el registro en el nivel local a veces es difícil de obtener.[50] Las personas menores de 18 años también están excluidas de la práctica religiosa pública.[51]
A partir de enero de 2016, como parte de una "campaña contra la radicalización", la policía en la región de Khatlon afeitó la barba de 13 000 hombres y cerró 160 tiendas que vendían el hijab. Afeitarse las barbas y desalentar a las mujeres para que no usen el hijab es parte de una campaña del gobierno que apunta a las tendencias que se consideran "ajenas e inconsistentes con la cultura tayika" y "preservar las tradiciones seculares".[52]
La cultura de Tayikistán fue originalmente compartida con la de Uzbekistán, pero durante la era comunista la fábrica cultural de la región fue interrumpida por el liderazgo soviético, el cual impuso fronteras artificiales y la noción de 'estado-nación'- algo que no existía hasta ese momento. Esto no ha sido completamente negativo, ya que a Tayikistán se la conoció por su pasión por el teatro y por sus novelistas famosos durante la era soviética. Entre estos escritores hubo individuos que trataron de purificar el idioma tayiko atándolo más con el persa y eliminando las palabras prestadas del árabe.
El tayiko es el único idioma reconocido oficialmente por la Constitución del país. Sin embargo el uzbeko está muy extendido, y gran parte de la población sigue empleando el ruso, reconocido como idioma interétnico y que se sigue enseñando en las escuelas.
La mayor parte de los ciudadanos de Tayikistán son musulmanes. El impacto del islam ha crecido en años recientes, y fue un lazo fuerte durante los años de lucha contra la Unión Soviética y durante su guerra civil. Históricamente, mucha de la cultura tayika está ligada a la de Persia, ya que a través de los siglos dicho imperio ocupó esta región dándole vida a escritores, científicos y poetas persas tales como Ibn Sina, Firdusi, Rudaki, y Omar Khayyam. Las denominaciones cristianas más grandes de acuerdo con la Enciclopedia Cristiana Mundial son la Iglesia ortodoxa rusa, la Iglesia luterana reformada y la Iglesia ortodoxa ucraniana.
La música Tayika está cercanamente relacionada con la música uzbeca y otras formas de música de Asia Central. La música clásica es llamada shashmaqam, la cual es muy similar a la música uzbeca.[53] El área sur de Tayikistán tiene una forma muy distintiva en su música típica llamada falak, la cual se toca para celebrar bodas, circuncisiones y otras ocasiones de importancia cultural.
La música tradicional tayika es normalmente dividida en tres estilos, el Pamir en Gorno Badajshan, el Kuhistoni en Hisor, Kulob y Garm, y el estilo norteño de Sogdiana; el último es parte de la misma cultura musical a la que pertenecen las regiones adyacentes de Uzbekistán. Hay muchos tipos de canciones, ambas líricas e instrumentales, incluyendo canciones de trabajo, canciones ceremoniales, música funeraria, música de bodas, y épicas musicales, especialmente celebrando la leyenda heroica de Gurugli.
El Garibi es la canción de un extraño, una innovación de trabajadores pobres de campo del siglo XX y otros trabajadores que tuvieron que dejar su patria.
Badajshán es una región habitada por ismaelíes pamiris, conocidos por su poesía espiritual cantada. Los laúdes son una parte intrínseca de la música pamiri.[54]
La Selección de fútbol de Tayikistán se creó tras la desaparición de la Unión Soviética, en 1992. Solo ha participado en los torneos clasificatorios de los mundiales desde Francia 1998. No se ha clasificado sin embargo a ninguna Copa Mundial de Fútbol. Su más destacada participación internacional fue su victoria en la Copa Desafío de la AFC en 2006. Disputa los partidos de local en el estadio Pamir.
Otra participación relevante fue en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, cuando los atletas Yusup Abdusalomov y Rasul Boqiev ganaron respectivamente las medallas de plata y de bronce en las disciplinas de lucha libre y judo.
La mayor parte del sistema de transporte del país procede de la etapa soviética, el cual, desde entonces se ha ido deteriorando debido a la falta de inversión y mantenimiento. Tayikistán, como muchos otros países de Asia Central, está experimentando un gran desarrollo en su sector del transporte desde la caída del poder soviético.
Como país sin salida al mar, Tayikistán no tiene puertos y la mayoría del transporte se realiza por carreteras, aire y ferrocarril. En los últimos años, Tayikistán ha logrado acuerdos con Irán y Pakistán para obtener acceso a los puertos en esos países a través de Afganistán. En 2009, se llegó a un acuerdo entre Tayikistán, Pakistán y Afganistán para mejorar y construir un sistema ferroviario y de carreteras de 1 300 km que conecta los tres países con los puertos de Pakistán. La ruta propuesta pasaría por la Provincia Autónoma de Gorno-Badakhshan en la parte oriental del país.[55] En 2012, los presidentes de Tayikistán, Afganistán e Irán firmaron un acuerdo para construir carreteras y vías férreas, así como oleoductos, gasoductos y tuberías de agua para conectar los tres países.[56]
El sistema ferroviario tiene un total de solo 680 kilómetros de vías,[57] todos con un ancho de vía de 1.520 mm. Los principales segmentos se encuentran en la región sur y conectan la capital con las áreas industriales de los valles Hisor y Vakhsh y con Uzbekistán, Turkmenistán, Kazajistán y Rusia.[58] La mayoría del tráfico internacional de mercancías se transporta en tren.[59] El ferrocarril Qurghonteppa-Kulob recientemente construido conectaba el distrito de Kulob con la zona central del país.[59]
En 2009 Tayikistán tenía 26 aeropuertos, 18 de los cuales tenían pistas pavimentadas, de las cuales dos tenían pistas de más de 3.000 metros.[57] El principal aeropuerto del país es el Aeropuerto Internacional de Dusambé, que a partir de abril de 2015 había programado vuelos regulares a las principales ciudades de Rusia, Asia Central, Delhi, Dubai, Frankfurt, Estambul, Kabul, Teherán y Urumchi, entre otros. También hay vuelos internacionales, principalmente a Rusia, desde el aeropuerto de Khujand en la parte norte del país, así como servicios internacionales limitados desde el Aeropuerto de Kulob y el Aeropuerto Internacional Qurghonteppa. El Aeropuerto de Khorog es un aeropuerto nacional y también el único en la mitad oriental del país escasamente poblada.
Tayikistán tiene dos líneas aéreas principales (Somon Air y Tajik Air) y también cuenta con más de una docena de líneas aéreas extranjeras.
La longitud total de las carreteras en el país es de 27 800 kilómetros. Los automóviles representan más del 90% del volumen total de transporte de pasajeros y más del 80% del transporte interno de mercancías.
En 2004, se construyó el Puente de Amistad Tajiko-Afgano entre Afganistán y Tayikistán, mejorando el acceso del país al sur de Asia. El puente fue construido por los Estados Unidos.[60]
A partir de 2014, muchos proyectos de construcción de autopistas y túneles están en marcha o han sido completados recientemente. Los principales proyectos incluyen la rehabilitación de las carreteras Dusambé - Chanak (frontera uzbeka), Dusambé - Kulma (frontera china) y Kurgan-Tube - Nizhny Pyanj (frontera afgana) y la construcción de túneles bajo los puertos de montaña de Anzob, Shakhristan, Shar-Shar[61] y Chormazak.[62] Estos fueron apoyados por países donantes internacionales.[59][63]
