Togo (oficialmente República Togolesa, en francés, République togolaise) es una nación ubicada en la zona intertropical, forma parte del África subsahariana y es altamente dependiente de la agricultura, con un clima que garantiza buenas temporadas de cultivo. El idioma oficial es el francés; sin embargo, también se hablan otros idiomas en Togo como las lenguas gbe, Kotocoli y Kabiye. El 38,7% de la población vive bajo la línea internacional de la pobreza de 1,25 US$ por día, y el 69,3% bajo la línea de 2 US$ por día.[12]
Togo se independizó de Francia en 1960.[13] En 1967, Gnassingbé Eyadéma lideró un golpe de estado militar exitoso, tras lo cual se convirtió en presidente. Eyadéma llegó a ser el presidente más longevo en la historia de África (durante 38 años) al momento de su muerte en 2005.[14] En 2005, su hijo Faure Gnassingbé fue electo presidente.[15]
El nombre del país procede del lago Togo, que en ewe está formado por to, que significa "agua", y go, que significa "orilla" o "borde" digno del idioma de su país y la región togolesa.[16]
Entre los siglos IV y X, Togo estaba poblado por pueblos ewés, del mismo origen que los ibos y yorubas de Nigeria o los ashantis de Ghana. Eran pobres, pacíficos y sus formas embrionarias de Estado seguían el ejemplo de los reinos Dagomba del norte del territorio.[17]
Los más antiguos habitantes de la región fueron los altovolteños, que estaban en el norte, y los kua, que estaban en el suroeste. A partir del siglo XIV llegaron desde Nigeria los ewe y en el siglo XVII, llegaron los ane, provenientes de los actuales estados de Ghana y Costa de Marfil.[18]Además, los portugueses también exploraron las costas togolesas en esa época.[18]
Debido a los millones de esclavos traficados desde la zona, entre los siglos XVI y XIX, se llamó al territorio Costa de los Esclavos.[17]
El actual Togo fue protectorado y luego colonia alemana llamada Togolandia desde 1894. Así fue durante 30 años.[19] Durante la Primera Guerra Mundial, la unión de tropas francesas y británicas derrotó a las tropas de ocupación alemanas y dividieron su territorio. Bajo la cobertura legal de la Liga de las Naciones, los franceses se quedaron con la Región oriental de Togo y los británicos con la Región occidental (Togolandia Británica), que forma parte de la actual Ghana.[19][20]
La mayor parte del territorio de la colonia pasó a manos de Francia hasta el 27 de abril de 1960, fecha en la que alcanzó la independencia. Sylvanus Olympio (1901-1963) fue designado presidente.[21] Desde el golpe de estado llevado a cabo el 13 de enero de 1963.[20] el país ha sido dominado por los militares de forma ininterrumpida. Gnassingbé Eyadéma (1937-2005), uno de los responsables del golpe de 1963 fue presidente desde 1967 hasta 2005. A su muerte fue sustituido por su hijo, Faure Gnassingbé.[21]
La transición de Togo hacia la democracia se encuentra estancada. Sus instituciones democráticas se han revelado frágiles y prematuras.[13]
El expresidente Gnassingbé Eyadéma que gobernó Togo bajo un sistema de partido único cerca de cuarenta años,[14] murió a causa de un ataque cardíaco el 5 de febrero de 2005.[22] Según la constitución, el líder del parlamento Fambaré Ouattara Natchaba debía transformarse en presidente y llamar a elecciones. Sin embargo, a la muerte del presidente, Natchaba se encontraba fuera del país. El ejército aprovechó la situación y ordenó el cierre de las fronteras, impidiendo su regreso. Faure Gnassingbé, también conocido como Faure Eyadéma, hijo del líder fallecido, ejecutó un golpe de estado y asumió la presidencia del país. [15]
El 27 de septiembre de 1993,[23] se aprobó en un referéndum una nueva Constitución multipartidista. Esta atribuye el poder ejecutivo al presidente y hace recaer el poder legislativo en una Asamblea Nacional formada por 81 miembros. Tanto la Asamblea como el presidente son elegidos para un periodo de cinco años. Según esta Constitución, el presidente es el encargado de designar al primer ministro,[24] y este a los demás ministros.[23]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), ha firmado o ratificado:
Togo fue una antigua colonia de Francia,[35] y usa el Franco CFA (moneda común de muchos países africanos que eran colonias de Francia). Es miembro de la Unión Africana,[36] y de la ONU.[10] Las aportaciones de Togo al Banco Mundial son escasas pero suficientes como para la realización de varios proyectos.[37] El país mantiene relaciones de cooperación con países de alto nivel económico como China.[38]
Las Fuerzas Armadas togolesas, se encargan de la defensa y vigilancia del país, a través del aire con la Fuerza Aérea de Togo, por tierra con la Fuerza Terrestre de Togo, por el agua con la Fuerza Marítima de Togo, y patrullan con la gendarmería nacional.[13] Para ser militar en el ejército del país hay que hacer 18 años de educación obligatoria selectiva, a los que se añaden 2 años voluntarios.[13] Los gastos militares del país suponen el 1,6% de su PIB,[13] por lo que ocupa el puesto 95 en el ranking de países por gasto militar.[39]
Togo está dividido en 5 regiones llamadas provincias: la que está más al norte es la Región de la Sabana, cuya capital es Dapaong; al sur de la Región de la Sabana se halla la Región de Kara, cuya capital es Kara. En el centro, se encuentra la Región Central, cuya capital es Sokodé. Al sur de ésta, se encuentra la Región del Altiplano, cuya capital es Atakpamé. La más importante, en la que se encuentra la capital del país (Lomé), es la más al sur del país y se denomina Región Marítima.[40]
Togo es el 107° país más poblado y el 125° más grande[41] del mundo, con una población cercana a los 6 millones de habitantes y un área de 56 785 km².[5]
Ubicado en el África Occidental, este país subsahariano posee una frontera total de 1 880 km mediante la cual limita con Burkina Faso, Ghana, y Benín.[5] El punto más alto del país es el monte Agou con una altura de 984 metros.[42] Además, Togo es uno de los países por el que cruza el Meridiano de Greenwich.[43] Hacia el sur, Togo tiene 56 km de costa a lo largo del Golfo de Benín, un sector del ,Golfo de Guinea en el Océano Atlántico.
En el norte el terreno se caracteriza por una suave sabana en contraste con el centro del país que se distingue por un relieve de colinas. El sur de Togo se caracteriza por una meseta que alcanza la llanura costera con extensas lagunas y pantanos.[44]
El clima de Togo a pesar de su pequeña extensión, es muy variado. Al norte el clima es subtropical mientras que al sur el clima es subecuatorial húmedo. La temperatura media es de 27 °C, aunque con pequeñas variantes según la altura, y la proximidad al mar. La estación lluviosa empieza en abril o en mayo y termina hacia al mes de noviembre.[45]
La costa de Togo se caracteriza por los pantanos y los manglares; en el suroeste, destaca el bosque tropical, y en el interior predomina la sabana. El elevado crecimiento demográfico, está llevando a una rápida deforestación, poniendo en peligro de extinción a muchas especies; por esta razón, se han abierto varios parques nacionales. Los animales observados con más frecuencia son jirafas, búfalos de agua, rinocerontes, hienas, facoqueros y papiones, y en menor medida, elefantes y leones. Las aves más comunes son cigüeñas, grullas y marabúes.[46]
La superficie cultivada es de 2.820.500 hectáres (38.6% de la territorial). El principal recurso es la palma olífera, que crece en la franja costera, aunque también se usa para la explotación en algunas plantaciones. Los cultivos industriales principales son el cacao, algodón, cacahuate, café, nueces, coco, y copra.[47]
La comunidad ganadera cuenta con ganado ovino, caprino, de cerda, bovino, caballar, y asnar.[47]
La actividad pesquera produjo en 1973, 10.900 toneladas de pescado.[47] La pesca en Togo puede ser marítima, fluvial, y lacustre; las tres de subsistencia.[48]
El subsuelo de Togo, encierra importantes yacimientos de minerales de hierro, explotados rudimentariamente por empresas locales; se encuentran también gran cantidad de fosfatos (1.855.000 toneladas exportadas en 1972).[47]
La Moneda utilizada en Togo es el Franco CFA de África Occidental.[49] Se fracciona en 100 céntimos,[50]y a un Franco CFA de África Central,[50] y su cambio en euros (€), es de 0,00152 €, por franco.[51]
Históricamente, la primera moneda apareció en 1924 con un valor de 50 céntimos. Entre 1924 y 1925 apareció el primer franco, y en 1948 apareció el segundo franco. Entre 1924 y 1925 apareció la moneda de segundo, y en 1948 apareció un nuevo franco con el mismo valor. En 1956, apareció una nueva moneda con valor de 5 francos. Ya en 2001, apareció la moneda de 500 francos y, por último en 2003, apareció la moneda de 6000 francos CFA.[52]
Las ciudades más turísticas del país son Lomé, y Togoville. La primera cuenta entre sus atracciones turísticas con el Museo de Togo, el Palacio de Congresos, la Plaza de la Independencia, el Bulevar de la Marina, el Mercado de Fetiches, la Villa Artesanal, y la Calle de los Artistas.[53] Togoville ofrece como atractivos turísticos el Centro Artesanal, la Casa Real, y ver la práctica vudú.[53]
Otros puntos de interés turístico de Togo son el Parque Nacional de Fazao, el Lago Togo, la Falla de Alejo, la cascada sobre el río Mono, y los centros artesanales de Kluto y Mango.[53]
En 2015 se impulsa el turismo internacional con la primera participación de Togo en la Feria Internacional de Turismo FITUR.[54]
Las redes de ferrocarriles de Togo tienen una longitud de 498 km, fueron creadas por los alemanes y están en desuso desde que Togo dejó de ser colonia de estos. Las carreteras ocupan una longitud de 7.715 km. El aeropuerto más importante es el Aeropuerto Internacional de Tokoin, cerca de Lomé.[47]
Según las estadísticas de 2007, la energía de Togo está valorada en 0,001 mil billones de BTU, debido a que muchas formas de energía, no se hallan presentes en el país.[55] La energía eléctrica supone 0,085 millones de kilovatios al año;[56] y las energías renovables producen 0,067 millones de kilovatios al año.[57]
En Togo, nunca se ha encontrado petróleo,[58]gas,[59] ningún tipo de combustibles sólidos,[60] ni tampoco se produce energía nuclear.[61]
Según datos de 2017, Togo tiene una población estimada de 7.552.318 habitantes.[6] El 99% es negra y el restante 1% es blanca (europeos, descendientes o patricios). La esperanza de vida era de 63 años en 2008.[62] El promedio de hijos por mujer es de 4,79.[63] La alfabetización es del 46,9% entre las mujeres y del 75,4% entre los varones.[64] Se calcula que el 4,1% de la población está infectada con el VIH (sida). Con un valor de 0,428, Togo ocupa un lugar bastante atrasado en el ranking de IDH, ubicándose en el puesto 139° de 177 países analizados.
Las principales ciudades son la capital Lomé, Kara, Sokodé, Palimé, y Atakpamé.[65] El idioma oficial es el francés, pero su uso cotidiano se reduce apenas a las ciudades, sobre todo a la capital.
Más de 30 grupos étnicos conforman Togo. Los más importantes son:[66]
La malaria, es la principal causante de las muertes en los menores de 5 años.[67] Entre otras enfermedades, Togo también se ha visto afectada por un brote de gripe aviar identificado por primera vez en una granja de aves de Sigbehoue.[67]También son comunes las enfermedades diarreicas, SIDA, poliomielitis,[67] y paludismo.[68]
En Togo, el agua corriente no es potable.[68] Es obligatorio el certificado de vacunación contra la fiebre amarilla a todos los viajeros menores de un año. Se recomienda tener actualizado el calendario oficial de vacunaciones e informarse en un Centro de Vacunación Internacional Autorizado antes de viajar al país.[68]
En julio de 2007, Togo firmó un acuerdo con la Unesco con el objetivo de incrementar los recursos humanos de su sistema educativo.[69]
La educación es gratuita y obligatoria en las escuelas públicas del país para los niños de 6 a 15 años. Las escuelas misioneras son muy importantes en la educación del país, ya que educan a la mitad de los estudiantes.[70]
Existe un programa especial de escolaridad infantil desde los 3 años, aunque es privado al 59%. La tasa neta de matrícula de este programa es del 2%.[70] La Educación Primaria empieza a los 6 años y dura 6 años. El 40% de la educación es privada en este nivel. Tan sólo el 70% del alumnado matriculado en el primer curso consigue llegar al último.[70] A continuación viene la Formación Profesional (o Educación Secundaria),[70] que comienza a los 12 años, y dura 7 años. En este nivel, ya solo el 26% es privado. El 1% de los esudiantes de la secundaria inferior y el 23% de la secundaria superior, cursan programas de formación técnica.[70] La Educación Superior (o Educación Terciaria), generalmente no se estudia en el país y se acude a otros países más desarrollados como Francia, Alemania, Estados Unidos, Marruecos, y Canadá.[70]
Se han firmado memorándums de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán.
Lomé Sokodé Kara
Atakpamé Kpalimé Niamtougou Aného
El arte togolés está desarrollado por las más de 40 etnias que habitan el país. Destacan, sobre todo, los Ewé que practican un arte simbólico en el que predomina la policromía y los motivos geométricos. Este arte esta notablemente influido por el culto Legba que ellos practican con mucho fervor. Otras demostraciones de arte tradicional tienen como expresión los tejidos realizados a mano.[71]
La cocina togolesa es una de las mejores de África Occidental. La mayoría de las especialidades son platos con salsa a base de arroz y de maíz o de fufu. Las salsas se preparan con cacahuetes, pescado, tomates, berenjenas o espinacas. Los platos más populares y típicos son el "koliko", los buñuelos de judías y de plátanos macho, el "abobo" (pinchos de caracoles), el "egbo pinon" (cabra ahumada), y el "koklo mémé" (pollo a la plancha con salsa picante).[72]
Las diferentes religiones del país son el animismo, practicado por el 50% de la población, el catolicismo (26%), el Islam (15,2%) y el protestantismo (8%).
En Togo, el único sitio que hay declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, es Kutammaku, la tierra de los Batammariba,[74] declarado como tal en 2004.[75] Situado en el nordeste del país, la región de Kutamaku, se extiende hasta la frontera con Benín. La extraña forma de sus edificaciones (casas-torre construidas en adobe), se ha convertido en uno de los símbolos más importantes del país.[76]
