Trinidad y Tobago, también llamado Trinidad y Tabago,[1] cuyo nombre oficial es República de Trinidad y Tobago (en inglés: Republic of Trinidad and Tobago)?, es uno de los trece países que forman la América insular, Antillas o islas del Caribe, uno de los treinta y cinco del continente americano. Su capital es Puerto España y su ciudad más poblada, Chaguanas.
Está ubicado en el extremo sur de las Antillas, encontrándose al sur de Granada, y sobre la plataforma continental de la costa oriental de Venezuela. Con 1 349 667 habitantes en 2015, es el sexto país más poblado del Caribe, por detrás de Cuba, República Dominicana, Haití, Puerto Rico y Jamaica.
Su territorio está formado por dos islas principales, Trinidad —la más extensa y poblada— y Tobago, además de varias islas más pequeñas, organizándose en catorce regiones corporativas. Su forma de gobierno es la república parlamentaria.
Antes de la llegada de los españoles en el siglo XV la isla hoy llamada Trinidad estaba poblada por caribes, mientras que Tobago estaba poblada por los kalugo. El nombre indígena de Trinidad era Kairi o Leré cuyo significado habría sido "Tierra de colibríes" o acaso simplemente "La Isla". Cristóbal Colón descubrió la principal de las islas el 31 de julio de 1498 y la llamó "Tierra de la Santísima Trinidad" mientras que denominó "Bella Forma" a la isla actualmente llamada Tobago. El dominio de estas islas fue posteriormente disputado por españoles, ingleses, neerlandeses y franceses; hubo incluso una colonia de letones procedentes de Curlandia.
En 1530, Antonio Sedeño obtuvo un contrato para asentarse en Trinidad con el objetivo de descubrir El Dorado y de controlar el tráfico de esclavos. En 1532 intentó crear un asentamiento, pero le fue impedido en la batalla de Cumucurapo. Se retiró a Isla de Margarita y volvió el año siguiente, cuando sí pudo construir su asentamiento en Cumucurapo (el actual Mucurapo) en Puerto España. Después del fallido intento de atraer más colonos a Trinidad, Sedeño se vio obligado a retirarse en 1534.
En 1553, Juan Sedeño fue autorizado para asentarse en Trinidad, pero el contrato nunca fue ejecutado. En 1569 Juan Ponce de León construyó la colonia Circuncisión, probablemente cerca del actual Laventille. En 1570 la colonia fue abandonada. En 1592 Antonio de Berrío estableció el primer enclave permanente, San José de Oruña. Walter Raleigh, en búsqueda de El Dorado en Sudamérica, desembarcó en Trinidad el 22 de marzo de 1595 y atacó San José de Oruña capturando tanto a Berrío como al cacique Topiawari.
La Provincia de Trinidad fue creada en el siglo XVI por los españoles, siendo su capital San José de Oruña. A fines del siglo XVIII el control era español como parte de la Capitanía General de Venezuela pero en el transcurso de las guerras napoleónicas, en febrero de 1797, una fuerza británica inició la ocupación del territorio. En 1802 mediante la puesta en marcha del Tratado de Paz de Amiens las islas de Trinidad y Tabaco (en inglés: "Tobago") pasaron al Reino Unido. Por su parte Francia, que también tenía pretensiones sobre el territorio, hizo cesión formal de sus aspiraciones al Reino Unido en 1814.
La población indígena prácticamente desapareció, siendo en gran medida sustituida por la población melanoafricana introducida a la fuerza por los británicos como mano de obra esclavizada para las plantaciones de caña de azúcar y tabaco, durante el siglo XIX, a medida que resultaba menos económica la esclavitud para los europeos, se fomentó la inmigración de coolies desde India y China, Líbano, Siria así como desde otras Antillas, quienes trabajaban como mano de obra barata o en el sector servicios, casi en la misma situación se encontró la inmigración de portugueses, mientras que los franceses refugiados desde Haití ya antes de la paz de Amiens gozaron de mejor situación, aunque no llegaron al estatus de la minoría inglesa.
En 1899 Tobago, que había quedado administrada desde Barbados, pasó a ser administrada desde Puerto España en Trinidad. Durante la Segunda Guerra Mundial los Estados Unidos, aliados del Reino Unido, establecieron una importante base militar en Chaguaramas. Ambas islas fueron regidas como colonia de la corona inglesa durante una década.
El 3 de enero de 1958, Trinidad y Tobago junto a Jamaica, Barbados, las Islas de Barlovento y las Islas de Sotavento y otras menores conformó la Federación de las Indias Occidentales, teniendo por capital federal Chaguaramas. Tal federación desapareció en 1961 al secesionarse Jamaica, así se determinó la independencia (aunque siendo su jefe de estado el monarca británico) el 3 de agosto de 1962. Durante todo ese periodo hubo graves conflictos étnicos, principalmente entre los descendientes de africanos y los descendientes de hindúes.
Trinidad y Tobago ingresó en la ONU en ese año y en 1967 en la OEA. En 1976 Trinidad y Tobago formalmente declaró su total independencia de la corona británica, aunque se ha mantenido dentro de la Mancomunidad de Naciones.
El 27 de julio de 1990 la Jamaat al Muslimeen, organización de trinitenses de raza negra convertidos al Islam, intentó un golpe de estado tomando como rehenes a varios ministros y tomando la emisora de televisión y el cuartel de la policía en la capital, haciendo un llamamiento público para nuevas elecciones en 90 días. Sin embargo, el gobierno pronto los rodeó con fuerzas ocho veces más numerosas (2000 gubernamentales contra 250 golpistas) y los obligó a rendirse el 1 de agosto.[4]
Trinidad y Tobago es un archipiélago que consta de varias islas en el Caribe del Sur, entre el mar Caribe y el Océano Atlántico Norte, al noreste de Venezuela.[5] Son islas de las Antillas Menores, localizadas en la zona continental de América Central y el Caribe.
Cubriendo un área de 5128 km²,[2] el país consiste de dos islas principales: Trinidad y Tobago, y varias islas menores. Trinidad está a 11 km de la costa noreste de Venezuela, y a 130 km al sur de las Granadinas. La isla tiene 4768 km² (lo que supone un 93 % del área total del país). La isla tiene forma cuadrangular, de la que surgen tres penínsulas. Tobago está a 30 km al noreste de Trinidad y posee alrededor de 298 km² de superficie.
Geológicamente las islas no forman parte del archipiélago antillano. En cambio, Trinidad fue parte antiguamente de la parte continental de América del Sur y está ubicada en su plataforma continental, y Tobago es una parte de una cadena de montañas hundida relacionada con el continente. Las islas están en la actualidad separadas del continente por dos estrechos, el llamado Bocas del Dragón al norte del Golfo de Paria y al sur el Canal de Colón.
Trinidad está atravesada por tres diferentes grupos de montañas que son una continuación de la cordillera costera venezolana. La más alta, El Cerro del Aripo, la otra, El Tucuche. El Rango Central se extiende diagonalmente a través de la isla y es un rango bajo con áreas pantanosas. La llanura de Caroni, compuesta por sedimentos aluviales, se extiende hacia el sur, separando el rango norte del central. El Rango Sur consta de una línea de montes de una elevación máxima de 305 metros, en una depresión resto de un antiguo cráter volcánico existe un curioso lago de brea.
Tobago es montañosa y está dominada por el Canto Principal, que posee 29 kilómetros de largo con una elevación de hasta 640 metros. Sus valles son profundos y fértiles, corriendo de norte a sur. La parte sudoeste tiene una plataforma de coral. Los bosques cubren el 43 % de la isla.
Las costas de Trinidad son relativamente poco accidentadas y en ellas llama la atención, pese a la latitud y el calor de las aguas marinas, la ausencia casi total de arrecifes de coral vivos, esto se explica porque sobre las costas se sedimentan los barros procedentes de la cuenca del Orinoco, si tales barros impiden la formación de corales por contrapartida facilitan la existencia de una exuberante flora y fauna litoral entre la que se destacan los peces cuatro ojos (en efecto: poseen los dos ojos tabicados horizontalmente por la mitad de tal manera que la mitad inferior ve bajo el agua y la mitad superior de los ojos ve sobre el nivel del agua), tamandúas, monos aulladores y monos capuchinos, ejemplares de fauna inexistente en las otras Antillas.
Hay numerosos ríos y arroyos en la isla Trinidad; los más destacados son el río Ortoire, de 5 kilómetros de largo, que se extiende orientalmente hacia el Atlántico, y el río Caroni de 40 kilómetros de largo, que desemboca en el Golfo de Paria. La mayoría de los suelos de Trinidad son fértiles, con la excepción del terreno inestable encontrado en la parte sur de la isla.
Hay varios ríos en Tobago, pero las inundaciones y la erosión son menos graves que en Trinidad. La costa posee varias bahías y playas.
Trinidad y Tobago, que están entre los trópicos, disfruta de un clima tropical marítimo influenciado por los vientos del noreste. En Trinidad, la temperatura media es de 26 °C, y la temperatura máxima promedio es 34 °C por el día y unos 20 °C de media por las noches. La humedad es alta, particularmente durante la estación húmeda, cuando promedia el 85 %.
La isla recibe un promedio de 2110 mm de lluvia por año, generalmente concentrada en los meses de junio a diciembre,[5] cuando en breve, intensos diluvios ocurren frecuentemente. La precipitación aumenta en el Rango Norte, donde puede recibir hasta 3810 mm. Durante la estación seca, las sequías atacan la parte central superior de la isla.
El clima de Tobago es similar al de Trinidad pero levemente más frío. Su estación húmeda se extiende de junio a diciembre; la cantidad de lluvia anual es de 2000 mm.
Las islas están afuera de la zona de huracanes; sin embargo, el huracán Flora dañó a Tobago en 1963, y la tormenta tropical "Alma" causó severos daños en Trinidad en 1973.
El jefe de Estado de Trinidad y Tobago es el presidente. Actualmente es Paula-Mae Weekes. El presidente es elegido por un colegio electoral integrado por todos los miembros de ambas cámaras del parlamento. El parlamento consiste en dos cámaras, el Senado (31 asientos) y la Cámara de Representantes (36 asientos). Los miembros del senado son nombrados por el presidente. Los 16 senadores del gobierno son nombrados sobre el consejo del primer ministro, los 6 senadores de la oposición son nombrados sobre el consejo del líder de la oposición y los 9 senadores independientes son nombrados por el presidente para representar a los demás sectores de la sociedad civil. Los 36 miembros de la cámara de representantes son elegidos por el pueblo por un máximo de 5 años.
El primer ministro es nombrado por el presidente. El presidente está obligado a nombrar a la persona que en su opinión tenga el mayor apoyo en la cámara de representantes para este puesto. Este ha sido generalmente el líder del partido que ganó un mayor número de escaños en la elección previa (excepto en el caso de las elecciones generales de 2001).
Desde el 9 de septiembre de 2015, el partido gobernante ha sido el Movimiento Nacional Popular, liderado por Keith Rowley. El partido de oposición es el Congreso Nacional Unido, liderado por la ex Primera Ministra Kamla Persad-Bissessar.
Trinidad y Tobago es un miembro activo de la Comunidad del Caribe (CARICOM).
La división administrativa de Trinidad y Tobago consta de 14 regiones corporativas, 5 de ellas correspondientes a municipalidades, por parte de la isla de Trinidad. La isla de Tobago tiene un gobierno autónomo.
Municipalidades:
Regiones corporativas:
Región Autónoma:
Durante el año 2002, Trinidad y Tobago ha experimentado un índice de crecimiento del 3,2 %. Esto se debe a 9 años consecutivos de crecimiento, después de 8 años de recesión. El gobierno del primer ministro Patrick Manning ha seguido la política macroeconómica del gobierno anterior, tratando de atraer las inversiones en el país. A largo plazo, parece que va a producirse un gran crecimiento, un crecimiento que irá estrechamente ligado al desarrollo de los hidrocarburos, la petroquímica, y el sector siderúrgico, que supondrá aumentos significativos en las exportaciones de Trinidad y Tobago. Además, el país sigue sus esfuerzos en la diversificación de servicios, el turismo, la industria y la agricultura.
Así pues, el gran índice de crecimiento de Trinidad y Tobago ha producido excedentes que son exportados, aún sin dejar de importar ya que la extensión industrial y el aumento de consumo así lo requieren. Por consiguiente, el ratio de deudas ha pasado de un 15,4 % en 1997 a un 4,4 % en 2002. El desempleo disminuye lentamente: ha pasado de un 12,1 % en 2001 a un 10,4 % en 2002.
La actividad agrícola más importante es el cultivo de la caña de azúcar, al que se asocia la producción de azúcar en los seis ingenios del oeste de la isla, así como de mieles y de ron; le siguen en importancia el cacao, el grano y su beneficio, las frutas cítricas y el café. La ganadería es poco importante: 65.000 cabezas de ganado bovino, 6.000 de ovino, etc.
Son extensos los campos petroleros. El país cuenta con tres plantas de refinería y petroquímica en el oeste. El petróleo es el principal producto de exportación También en el oeste se obtiene gas natural y asfalto, es notable el lago de asfalto de 46 ha cerca de La Brea, en el sudoeste de la isla. Además se extrae bauxita. Entre las Antillas Menores, Trinidad y la holandesa Curaçao son las que han alcanzado mayor desarrollo industrial, pero en el caso de Trinidad la industrialización está asociada a una notable producción agrícola, de la cual carece Curazao.
Las redes de ferrocarriles (12,9 km) y carreteras (7.258 km en 1968) permiten el transporte de las mercancías de producción nacional hacia Puerto España, el principal puerto de altura, y de las mercancías importadas de otros países. Dada su excelente situación geográfica, Trinidad cuenta con el servicio de numerosas empresas de navegación marítima y de compañías de transporte aéreo.
Moneda
La moneda del país es el dólar de Trinidad y Tobago (TT $), la cual se divide en 100 céntimos. Los billetes existen en denominaciones de 100, 20, 10, 5 y 1 dólar de Trinidad y Tobago. Las monedas existen en denominaciones de 1 dólar, y 50, 25, 10, 5 y 1 céntimos.
Trinidad y Tobago tiene una población total de 1 341 953 en 2013, de los cuales los dos grupos étnicos predominantes son los indo-trinitenses, descendientes de trabajadores de la India (40,3 % de la población) y afro-trinitenses, quienes descienden de esclavos africanos (39,5 %). Juntos suman alrededor del 79,8 % de la población; la mayoría del resto son personas de origen mixto, con pequeñas minorías de europeos, chinos, sirios, libaneses y caribes[cita requerida] (descendientes de los habitantes indígenas, no reconocidos como categoría diferenciada en el censo). A estos se suma la creciente inmigración de venezolanos[6] producto de la crisis humanitaria que padece Venezuela, algunas estimaciones son de al menos 60.000 inmigrantes[7].
Hay muchas religiones diferentes presentes en Trinidad y Tobago. Las dos mayores son los cristianos católicos y los hindúes; los anglicanos, musulmanes, presbiterianos, metodistas son minoritarias. Dos fes sincréticas afrocaribeñas, los clamadores o bautistas espirituales y la fe orisha (antes llamados shangós) están entre los grupos religiosos de más rápido crecimiento. También los mormones se han extendido desde mediados de los 80.
Según el Censo de 2011, el 29,3 % de la población declaró pertenecer a algún grupo protestante (incluyendo 12,0 % pentecostales, 5,7 % anglicanos, 3,0 % presbiterianos o congregacionales, 1,2 % bautistas, y 0,1 % metodistas), 21,5 % católicos, 18,1 % hindúes, 5,0 % musulmanes y el 4,1 % de adventistas.[8]
El inglés es el lengua oficial del país, aunque en 2020 el español pasará a ser cooficial, pero algunos indotrinitobaguenses hablan hindi, el cual se usa ampliamente en la música popular. El idioma más hablado es el inglés de Trinidad, este se clasifica como dialecto del inglés o como inglés criollo (inglés criollo trinitense). El idioma principalmente hablado en Tobago es el inglés criollo de Tobago. Ambas lenguas contienen elementos africanos; el inglés de Trinidad también tiene influencias del francés y el hindi. Estas lenguas criollas se hablan normalmente en situaciones informales únicamente, y no hay un sistema normalizado de escritura.
Aunque el francés criollo fue la lengua más extendida en la isla, hoy apenas se utiliza. Debido a la proximidad de Trinidad y Tobago con la costa de Venezuela, el país está desarrollando lentamente una relación con los pueblos hispanohablantes y, por lo tanto, el gobierno exige que el español se enseñe en todos los centros de secundaria, lo que hace que gane terreno día a día. En concreto, en 2004 el gobierno designó al español como Primera Lengua Extranjera (EPLE, SAFFL en inglés), iniciada en marzo de 2005.
Las normativas del gobierno actual requieren que el español se enseñe a todos los estudiantes de nivel secundario, logrando así que en un plazo de cinco años (hacia 2010) el 30 % de los empleados públicos sean competentes en dicho idioma. El gobierno también anunció que el español, junto con el inglés, se convertirá en la segunda lengua oficial de la nación en 2020.[9]
Se documenta en textos antiguos la existencia de una pequeña comunidad hispanohablante relictica hasta el siglo XX en algunos puntos de la isla, pero puede tratarse de una afirmación filohispánica debido al conocimiento del idioma por parte de los habitantes debido a las relaciones comerciales con Venezuela.[10]
Asimismo, el país es hogar de una notable y creciente comunidad hispanohablante, principalmente venezolana, de aproximadamente unas 60 000 personas.[11]
En Trinidad y Tobago están presentes muchas religiones, aunque las dos más comunes son la Católica (26 %) y el Hinduismo (22 %); el Anglicanismo (8 %), Islam (6 %), la Iglesia Adventista (4 %), las Iglesias presbiterianas y el Metodismo son congregaciones religiosas minoritarias. Dos doctrinas sincréticas afrocaribeñas, los Spiritual Baptist (Bautistas espirituales) y el sistema religioso Orisha, también llamado Regla de Osha o Shango Cult, son dos grupos religiosos que han registrado un rápido crecimiento. Las ceremonias de santería tienen cierta influencia en la cultura, la música y las artes plásticas de la isla.
Amnistía Internacional denuncia torturas y juicios cuestionables en Trinidad y Tobago. Hay diversos casos de aplicación incorrecta de la pena de muerte. La homosexualidad no fue legal en Trinidad y Tobago hasta 2018. El artículo 8 (18/1) de la ley de inmigración prohibía la entrada en el país a los homosexuales.
En 2002 el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas falló sobre el caso Clement Boodoo v. Trinidad and Tobago,[12] considerando la existencia de una violación de los artículos 7 [derecho a no ser torturado], 9(3) [derecho a defensa], 10(1) [respeto a la dignidad de los detenidos], 14(3)(c) [derecho a un juicio sin demora], 17 [respeto a la vida privada] y 18 [derecho a la libertad religiosa] del Convenio Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Según los hechos, Clement Boodoo fue sometido a torturas y tratos degradantes mientras estuvo recluido en la prisión de Carrera (y en ocasiones en la de Puerto España), entre 1990 y 1998. Durante este tiempo, vivió en un espacio extremamente reducido y en muy malas condiciones de salubridad, sin apenas estarle permitido salir al aire libre (como consecuencia de lo cual, perdió visión y estuvo a punto de quedarse ciego). En ocasiones fue privado de comida y humillado. También le fueron confiscadas sus ropas religiosas y le fue cortada su barba en contra de su voluntad (pues era un símbolo religioso propio de su fe musulmana). Tampoco le era permitido asistir a ceremonias religiosas musulmanas, lo cual sí se permitía a otros reclusos cristianos o musulmanes.
Trinidad y Tobago es famosa por su Carnaval previo a la Cuaresma, que se celebra antes del miércoles de ceniza. También es el lugar de nacimiento de la música calipso y tambores metálicos (steelpan en inglés), que es considerado el único instrumento musical acústico inventado en el siglo XX.
La diversidad cultural y el contexto religioso dan origen a un sinnúmero de festividades a lo largo del año. Otras formas de arte indígena son la soca (música derivada del calipso), parang (villancico de origen venezolano), chutney, y pichakaree (formas musicales que mezclan estilos del Caribe y de India), y el famoso juego del limbo.
Trinidad y Tobago tiene un escritor que han ganado el Premio Nobel: Vidiadhar Surajprasad Naipaul. El diseñador Peter Minshall es reconocido no sólo por sus disfraces para el Carnaval, sino también por su papel en las ceremonias de apertura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, la Copa Mundial de Fútbol de 1994, las Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, las Olimpíadas de Invierno 2002, por las que ganó un Premio Emmy y la rapera de origen trinitense, Nicki Minaj.
Cricket: Trinidad y Tobago juega al cricket internacional de 50 overs y también en los test matches como miembro de West Indies. El equipo nacional juega al cricket en la Primera División demostrando un alto nivel en las competiciones regionales. Brian Lara, quien batió tres veces los récords de más corridas en una entrada de test match y de críquet de first class, es de Trinidad y Tobago.
Carreras de caballos: tiene el Santa Rosa Park, una pista de carreras. Existen también carreras de cabras y de cangrejos en Tobago.
Navegación: como Trinidad y Tobago se encuentra justo al sur de un cinturón de huracanes, es muy popular para navegantes internacionales, especialmente desde agosto a octubre. En consecuencia, se han creado numerosos centros de reparación y otras facilidades, la mayoría están situados en Chaguaramas. Esta comunidad internacional es también parte de la industria del turismo, junto con los ecotours y el carnaval.
El juego de cartas all fours algunas veces se describe como "deporte nacional no oficial". También son populares rugby y netball. El país cuenta con una selección de baloncesto, otro deporte común.
