La República de Uzbekistán (en uzbeko: Ўзбекистон Республикаси [O‘zbekiston Respublikasi), anteriormente llamada Gran Bukaria, es un país situado en Asia Central. Limita al noroeste y al norte con Kazajistán, al sur con Afganistán, al noreste con Kirguistán, al sureste con Tayikistán y al suroeste con Turkmenistán. Junto con Liechtenstein, es uno de los dos únicos países doblemente aislados del mar, es decir, que desde Uzbekistán se han de atravesar dos fronteras como mínimo para llegar al mar (salvo que se consideren como mares —y no como lagos— el Caspio y el casi desaparecido mar de Aral).
Fue parte integrante del Imperio samánida hasta que pasó a la dinastía Timúrida. La región fue conquistada en el siglo XVI por los nómadas uzbekos, que hablaban un dialecto del turco oriental. La mayor parte de la población uzbeka sigue hablando el uzbeco, idioma de la familia de las lenguas túrquicas.
Uzbekistán fue incorporada al Imperio ruso en el siglo XIX y en 1924 se constituyó en República Soviética, en el seno de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas conocida como la República Socialista Soviética Uzbeka. Accedió finalmente a su independencia en diciembre de 1991 después de la desmembración de la URSS.
La economía de Uzbekistán reside en la producción de diversas materias primas, como algodón, oro, uranio y gas natural. A pesar de declarar su intención de convertirse en una economía de libre mercado, hoy por hoy, sigue manteniendo rígidos controles, que a veces ahuyentan a los inversores extranjeros. La política de transición gradual, estrictamente controlada ha producido sin embargo resultados en la forma de progreso económico después de 1995. La política interna de Uzbekistán sobre derechos humanos y libertades individuales es a menudo criticada por organizaciones internacionales.[4]
Antes de la llegada gradual de invasores turcos el área estuvo poblada por elementos escitas y gentes de habla persa y de estirpe iraní, que aún comprenden una minoría grande en Uzbekistán y son llamados hoy en día tayikos. Durante la Edad Media la actual Uzbekistán formó parte del poderoso Imperio corasmio. Desde la Edad Moderna, los emiratos en que se dividía el país (Bujará, Samarcanda y otros) fueron estados tapón entre las aspiraciones persas y chinas, y posteriormente rusas.
En el siglo XIX, el Imperio ruso comenzó a expandirse y a repartirse el Asia Central. El periodo del “Gran Juego” es generalmente considerado como continuo aproximadamente desde 1813 hasta la convención Anglo-Rusa de 1907. Seguida de la revolución bolchevique de 1917, siguió una segunda fase menos intensiva. A comienzos del siglo XIX, había unos 3200 kilómetros que separaban a la India británica y las regiones remotas de la Rusia zarista. Gran parte de la tierra no aparecía en los mapas.
A principios del siglo XX, Asia Central estaba firmemente en las manos de Rusia y a pesar de alguna resistencia a los bolcheviques, Uzbekistán y el resto de Asia Central se hicieron parte de la Unión Soviética.
El 1 de septiembre de 1991, Uzbekistán declaró la independencia sin mayor convencimiento. Mientras las repúblicas bálticas llevaban la lucha por la independencia, los estados del Asia Central tenían miedo de ella. «Las fuerzas centrífugas que rompieron la Unión fueron las más débiles en Asia Central. Después del intento de golpe de estado de agosto de 1991, todos los líderes de Asia Central creyeron que la Unión podría ser preservada de alguna manera», escribió Michael McFaul en Russia's Unfinished Revolution.[cita requerida]
Constitucionalmente, el gobierno de Uzbekistán establece la separación de poderes, la libertad de expresión y la democracia representativa. En realidad, el ejecutivo ejerce casi todo el poder [cita requerida]. El poder judicial no destaca por su independencia y el parlamento (Oliy Majlis), que se reúne solamente unos cuantos días al año, tiene poco poder para dar forma a las leyes [cita requerida].
El presidente escoge y reemplaza a los gobernadores provinciales. Islom Karimov, el ex primer secretario del Comité Central del Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Uzbekistán, fue elegido para un mandato presidencial de 5 años en diciembre de 1991 con 88 % de los votos. En un referéndum de diciembre de 1995, su mandato se extendió hasta 2000. El presidente Karimov fue reelegido en enero de 2000 con 91,9 % de los votos. En un referéndum de enero de 2002, el término de la presidencia se amplió de cinco años a siete. El presidente Karimov fue reelegido en diciembre de 2007 con el 88,1 % de los votos.
La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) no desplegó una misión de observación electoral en las elecciones parlamentarias de diciembre de 2009 debido a la preocupación de que las elecciones no ofrecían una posibilidad real de elección entre alternativas políticas. Se envió una misión de evaluación electoral más pequeña, que tomó nota de algunas mejoras en la forma en que las elecciones se llevaron a cabo.
Uzbekistán ha luchado contra una insurgencia de baja intensidad desde finales de 1990. A principios de esta década, el Movimiento Islámico de Uzbekistán (IMU) puso en marcha una serie de pequeñas incursiones, transfronteriza. El IMU se alió en el verano de 2001 con el gobierno talibán en Afganistán, donde estaba la base de la mayoría de sus tropas y, posteriormente, participaron de las fuerzas de Estados Unidos en Afganistán. Desde la caída del gobierno talibán en 2001, la IMU parece haberse vuelto menos activa en Uzbekistán.
Atentados terroristas, atribuidos a los grupos de IMU y astilla, se han producido esporádicamente, incluyendo ataques múltiples y simultáneos en Taskent en 1999 que destruyó una parte de la sede del Ministerio del Interior y estuvo a punto de matar al presidente Karimov. Las estimaciones de muertos en los ataques y tiroteos posteriores en Taskent con presuntos terroristas llegó a 200. La cifra oficial de muertos del gobierno fue de 16. En marzo y abril de 2004, bombarderos suicidas atacaron EE. UU. y las embajadas de Israel en Taskent y también detonaron artefactos en la ciudad de Bujará. En mayo de 2005, pistoleros armados en la ciudad de Andiján atacaron una comisaría, se apoderaron de armas y luego irrumpieron en una cárcel, liberando a los miembros de una organización local islámica acusada por el gobierno de extremismo. En los eventos posteriores, cuyos detalles no fueron aclarados, los atacantes se reunieron en la plaza principal de Andijan. Miles de residentes locales se congregaron en la plaza. Hubo disparos entre las fuerzas gubernamentales y los insurgentes, y murió un número grande pero indeterminado de personas. El Gobierno de Uzbekistán, que puso la cifra de muertos en 187, se negó a escuchar las peticiones de Europa y los Estados Unidos de una investigación internacional independiente. Las estimaciones no oficiales de muertos fue de entre 700 y 800. Si bien la investigación internacional no tuvo lugar, el gobierno afirmó haber llevado a cabo investigaciones internas sobre los acontecimientos de mayo de 2005. Se discutieron las técnicas de investigación y los resultados con los diplomáticos y otros representantes internacionales en 2006, 2007 y 2008. En mayo de 2009, un atacante suicida en la ciudad de Andiján y un asalto a un puesto fronterizo cerca de la ciudad de Khanabad en la frontera entre Uzbekistán y Kirguistán llevó al Gobierno uzbeko a cerrar temporalmente su frontera con Kirguistán y a bloquear algunas zonas del Valle de Ferghana.
A mediados de junio de 2010, hasta 100.000 refugiados de la etnia uzbeka huyeron de Kirguistán a Uzbekistán tras los enfrentamientos étnicos en el sur de Kirguistán. El Gobierno de Uzbekistán trabajó en colaboración con organizaciones internacionales para proporcionar alimentos y albergue a los refugiados hasta que regresaron a finales de junio.
En el marco del referéndum de diciembre de 1995, el primer mandato de Karimov fue prorrogado. Otro referéndum nacional tuvo lugar el 27 de enero de 2002 para, de nuevo, prorrogar su mandato. El referéndum se aprobó y el mandato de Karimov fue extendido por una ley del Parlamento hasta diciembre de 2007.
La mayoría de observadores internacionales declinaron participar en el proceso y no reconocieron los resultados rechazándolos por no reunir los estándares básicos.
El referéndum de 2002 también incluía un plan para crear un Parlamento bicameral. El edificio que debe albergar dicho parlamento está en construcción. Las elecciones para el nuevo Parlamento bicameral tuvieron lugar el 26 de diciembre pero ningún candidato o partido opositor verdaderamente independiente tuvo la oportunidad de participar.[cita requerida] La misión de observación limitada de la OSCE concluyó que las elecciones apenas alcanzaron los estándares internacionales para unas elecciones democráticas.
Varios partidos políticos han sido formados con la aprobación del Gobierno pero no han mostrado todavía interés por defender alternativas a la política del gobierno. Similarmente, aunque se han establecido múltiples medios de comunicación (radio, TV, prensa), éstos también se encuentran bajo el control del gobierno y raramente tratan temas políticos.
Se permitió a los partidos políticos independientes su creación, el reclutamiento, y la posibilidad de celebrar convenciones y conferencias de prensa, pero se les ha negado la posibilidad de registro bajo unos procedimientos de registro restrictivos.
El 28 de marzo y el 1 de abril de 2004 se perpetraron sendos atentados terroristas en Taskent y Bujará, sin esclarecerse quién cometió los ataques. Sin embargo, Uzbekistán es formalmente un aliado de Estados Unidos, teniendo bases militares de este país desde que Estados Unidos invadió Afganistán, siendo la estabilidad de este país una de las preocupaciones principales en la región.
Uzbekistán fue miembro de la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva (OTSC), y es miembro actualmente de la Organización de Cooperación de Shanghái (OCS), la Comunidad de Estados Independientes (CEI), las Naciones Unidas, el Consejo de Asociación Euro-Atlántica, la Asociación para la Paz de la OTAN, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la Organización de la Conferencia Islámica (OCI) y la Organización de Cooperación Económica, compuesta por los cinco países de Asia Central: Azerbaiyán, Turquía, Irán, Afganistán y Pakistán. En 1999, Uzbekistán se sumó a la alianza GUAM (Georgia, Ucrania, Azerbaiyán y Moldavia), que se formó en 1997 (lo que lo convierte GUUAM), pero luego se retiró oficialmente en el 2005. Uzbekistán ha servido como anfitriona de las reuniones para la sede regional del mando Antiterrorista (RATS) de la Organización de Cooperación de Shanghái (OSC), cuyas reuniones fueron celebradas en la ciudad de Taskent. En 2006, Uzbekistán se anexiona a la Comunidad Económica Euroasiática (CEEA), integrada por Bielorrusia, Kazajistán, Kirguistán, Rusia y Tayikistán, pero posteriormente se retiró en el año 2008.
Uzbekistán participó en la fuerza de mantenimiento de la paz de la CEI en Tayikistán y en grupos organizados por Naciones Unidas para ayudar a resolver los conflictos entre Tayikistán y Afganistán, dos de los cuales lo vieron como una amenaza a su propia estabilidad. Uzbekistán es un partidario de los esfuerzos de los Estados Unidos en su lucha contra el terrorismo en todo el mundo y se unió a la coalición de lucha contra el terrorismo en Afganistán. En su territorio se sigue prestando apoyo a operaciones de la coalición antiterrorista que opera en Afganistán, al permitir el envío de mercancías no letales por ferrocarril a través de Afganistán y por la concesión de acceso a Alemania a una base aérea en el sur de Uzbekistán. Uzbekistán ha participado activamente en los esfuerzos regionales para combatir el terrorismo y el narcotráfico.
Los Estados Unidos reconocieron la independencia de Uzbekistán el 25 de diciembre de 1991, y abrió su embajada en Taskent en marzo de 1992. Desde entonces la política de Estados Unidos ha sido enfocada para apoyar el desarrollo de Uzbekistán como un país independiente, soberano, con instituciones democráticas arraigadas en el marco de un Estado de Derecho. Los Estados Unidos y Uzbekistán colaboraron estrechamente en los hechos siguientes a los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, así como en el inicio de la guerra contra el movimiento Talibán en Afganistán.
Sin embargo, las relaciones se enfriaron después de que las demandas europeas y de Estados Unidos por una investigación internacional independiente sobre los actos de violencia por parte de tropas estatales en las protestas de Andijon de mayo de 2005 y sobre cómo el Gobierno de Uzbekistán las trató, al negar cualquier hecho de parte de sus estamentos del orden, y a pesar de lo observado por medios de prensa externos. Desde mediados de 2007, los Estados Unidos y Uzbekistán han comenzado a reconstruir la cooperación en cuestiones de interés mutuo, incluida la seguridad y las relaciones económicas, así como cuestiones de la sociedad política y civil. Uzbekistán cuenta con la mayor población de Asia Central y es importante para los intereses de Estados Unidos para garantizar la estabilidad y la seguridad en la región.
A partir de dichos actos se han dejado las antes cordiales relaciones, limitando el acceso al paso fronterizo con Afganistán, y han hecho de esto un lazo para el actual serio distanciamiento entre ambas naciones, por lo que se ha tratado de limitar la influencia de Estados Unidos y otras organizaciones no gubernamentales extranjeras que trabajan en la sociedad civil haciendo exigencias sobre una serie de reformas políticas al gobierno, que según medios internacionales es autoritario, así como demanda mostrar los hecho reales del tratamiento a los derechos humanos en el interior del país, que según el reporte de periodistas extranjeros, hacen dudar de la legitimidad del gobierno en cumbre.
Uzbekistán cuenta con la mayor fuerza militar en la región de Asia Central, que tiene alrededor de 65 000 personas en servicio. Su estructura es heredada de las fuerzas armadas soviéticas. El gobierno ha aceptado las obligaciones de control de armas de la antigua Unión Soviética, se adhirieron al Tratado de No Proliferación (como un estado no nuclear), y ha apoyado un programa activo de los Estados Unidos Agencia de Defensa de Reducción de Amenazas (DTRA) de desmilitarizar y limpieza de armamentos de la masa de instalaciones relacionadas con la destrucción-en el oeste de Uzbekistán (Nukus y Vozrozhdeniye Isla), así como para proteger contra la proliferación de materiales radiológicos través de sus fronteras. El Gobierno de Uzbekistán gasta alrededor de 2 % del PIB en el ejército (2005 est).
A partir de la década de 1990 hasta el año 2004, el gobierno de Uzbekistán recibió Financiamiento Militar Extranjero (FMF), Internacional de Educación y Entrenamiento Militar (IMET) y otros fondos de asistencia de seguridad. A partir de 2004, los nuevos FMF y la ayuda a Uzbekistán IMET se detuvo, y es que el gobierno estadounidense no pudo certificar que el Gobierno de Uzbekistán estaba haciendo progresos en el cumplimiento de sus compromisos, incluido el respeto de los derechos humanos y la reforma económica en el marco del Acuerdo Marco Estratégico US-Uzbekistán. Uzbekistán aprobó la petición de Comando Central de Estados Unidos para el acceso a una base aérea militar de vital importancia en el sur de Uzbekistán tras el 11 de septiembre de 2001, pero pidió a los Estados Unidos abandonarla en julio de 2005 por haber cesado las ayudas de Washington. Todas las fuerzas de Estados Unidos habían salido de esa instalación en noviembre de 2005.
En Uzbekistán no existe una oposición política significativa. Cinco partidos políticos progubernamentales tienen todos los asientos en el parlamento y los partidos políticos independientes han sido efectivamente suprimidos desde principios de 1990. Existen múltiples medios de comunicación independientes y gubernamentales (radio, televisión, prensa) pero la autocensura es la norma. Los editores y periodistas que han abordado temas políticamente sensibles han experimentado habitualmente repercusiones, incluyendo la pérdida de empleo.
Desde 1991, muchos destacados opositores al gobierno han huido y otros han sido detenidos. El gobierno reprime severamente a los sospechosos de extremismo islámico, incluyendo a los sospechosos de afiliación a organizaciones tales como el proscrito Partido de los extremistas de Liberación Islámica (Hizb ut-Tahrir) o la más moderada Nurchilar (seguidores de Said Nursi de Turquía). Miles de extremistas sospechosos han sido encarcelados desde 1992. El número exacto que queda en custodia es desconocido, pero pueden ser varios miles. Un gran número de prisioneros ha muerto bajo custodia por enfermedades, condiciones de pobreza, malos tratos y abuso. Los presos políticos y extremistas sospechosos, al parecer, son tratados peor que los presos comunes.
La policía y los servicios de inteligencia han utilizado la tortura como técnica de investigación rutinaria. En mayo de 2003, tras la visita del Relator Especial de la ONU sobre la Tortura, el Gobierno de Uzbekistán elaboró un plan de acción para aplicar las recomendaciones del Relator. El gobierno comenzó a adoptar una serie de disposiciones del plan y desde entonces ha reiniciado la cooperación con las organizaciones internacionales que participan en la vigilancia de la cárcel. No obstante, y al tanto de las denuncias que se siguen dando, las condiciones de reclusión y la prevalencia de la tortura hoy en día son muy amplias. A pesar de ello, Uzbekistán abolió la pena de muerte en enero de 2008 y se convirtió en signatario de la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en febrero de 2009.
Uzbekistán está dividido en 12 provincias (vilotayi), una ciudad (shahri) y una república autónoma (respublikasi):
Uzbekistán cubre 447 400 km²,[2] una superficie similar a la que ocupan Marruecos o Suecia. Se extiende 1425 kilómetros de este a oeste y 930 de norte a sur. Limita con Kazajistán al norte, con Kirguistán al este, con Tayikistán al sureste, con Turkmenistán al suroeste y con Afganistán al sur.
El desierto de Kyzyl Kum, que también comprende a Kazajistán, ocupa gran parte de las planicies en el norte y centro de Uzbekistán. Al este de Kyzyl Kum, se encuentra el Valle de Ferganá, un área fértil donde se concentra la producción agrícola. Al este, sur y norte del valle de Fergana comienzan las cordilleras que separan a Asia Central de China. Al oeste del país se extiende la planicie Ustyurt, una región desértica habitada por grupos nómadas dedicados a la actividad pastoril. Los dos principales ríos del país son el Syr Darya y el Amu Daria, cuyo uso intensivo para irrigar los cultivos ha contribuido al encogimiento del mar de Aral.
Uzbekistán no posee costas oceánicas ni al mar de forma directa, pero tiene acceso a mares de interior (mar Aral).
Desde la independencia, el gobierno ha seguido una política de transición gradual hacia una economía de libre mercado, pero la mayoría de las grandes empresas siguen siendo de propiedad estatal o controladas. La economía se basa principalmente en la producción agrícola y la extracción de recursos naturales del subsuelo. Uzbekistán es un importante productor y exportador de algodón, pero el gas natural le ha reemplazado como la principal fuente de divisas. También es un importante exportador de oro, uranio y minerales estratégicos. El uranio es el más grande producto de exportación de Uzbekistán, su venta se hace principalmente a los Estados Unidos, y actualmente cursan procesos de reinstalación de la industria pesada y ligera, con la apretura de fábricas de alimentos procesados, productos de índole electrónica, y sobre todo en el sector de la industria del automóvil, que está dirigida principalmente a la exportación hacia el mercado ruso.
Es difícil estimar con precisión el crecimiento económico en Uzbekistán debido a las estadísticas oficiales, que son poco fiables. El crecimiento económico ha sido fuerte en los últimos años; según el gobierno central, pero la riqueza está estrictamente en manos de la élite gubernamental. Según el Banco Mundial, aproximadamente el 25 % de los uzbekos viven en o por debajo del umbral de pobreza.
El gobierno aplica una fuerte política de sustitución de importaciones para controlar el comercio exterior y evitar la salida de capitales. Varias reformas estructurales importantes que se necesitan, sobre todo en el ámbito de la mejora de las facilidades para la inversión, han hecho que para los inversores extranjeros el país sea poco atractivo, y la liberalización del sector agrícola se ha hecho de forma muy lenta.
Aunque el gobierno se ha comprometido en teoría a acatar las disposiciones del Fondo Monetario Internacional (según el VIII estudio emanado del FMI, en el artículo sobre la convertibilidad de la moneda para las operaciones de cuenta corriente), en la práctica las empresas pueden esperar meses o incluso hasta años para obtener divisas para su funcionamiento o compra de insumos extranjeros, afectando notablemente su desarrollo real.
Las duras condiciones sobre la existencia en restricciones legales de convertibilidad, la dificultad para convertir la moneda local de las cuentas bancarias a dólares o rublos, así como otras medidas del gobierno para controlar la actividad económica (por ejemplo: restricciones a la importación y exportación de bienes, cierres intermitentes de las fronteras) han limitado el crecimiento económico y llevado a las organizaciones internacionales de crédito a suspender o retirar sus créditos anteriormente aprobados.
El Fondo Monetario Internacional estima que la cifra de crecimiento del PIB en 2010 al 8 %. El FMI proyecta 2011 el crecimiento del PIB del 7 %. El desempleo y el subempleo son muy altos, pero es muy difícil obtener cifras fiables, ya que no se han llevado a cabo encuestas creíbles recientemente. Extraoficialmente, el desempleo se estima en torno a un 8 % y el subempleo de alrededor del 25 %. El subempleo en el sector agrícola es particularmente alto, lo cual es importante dado el hecho de que el 62 % de la población se dedica al sector agrícola. Muchos observadores creen que el crecimiento del empleo y el crecimiento de los salarios reales se ha estancado, debido al, prácticamente, nulo crecimiento de la producción.
La alfabetización en Uzbekistán es casi universal, y los trabajadores están en general bien educados y formados. El aumento de la corrupción del sistema educativo del país en los últimos años ha comenzado a erosionar la ventaja de Uzbekistán en términos de capital humano, los grados y títulos suelen ser comprados. Además, los estudiantes de primaria y secundaria en las provincias remotas tienen poco acceso a la educación básica. La mayoría de locales de capacitación técnica y de gestión no cumple con las normas internacionales de negocios, pero las empresas extranjeras que participan en el informe de producción contratan a los trabajadores localmente ya que aprenden rápidamente y trabajan con eficacia. Uzbekistán subvenciona los estudios para los estudiantes de la Universidad de Westminster – una de las pocas instituciones de educación de estilo occidental en Uzbekistán. Para el año escolar 2009-2010, Westminster admitió unos 685 estudiantes (incluyendo estudiantes graduados). El gobierno financió a 53 estudiantes, y la universidad un adicional de 20 becas. Los costes académicos por año académico en Westminster son de 4900 USD.
Con el cierre o la reducción de muchas empresas extranjeras, es relativamente fácil encontrar empleados calificados y bien entrenados, pero los salarios son muy bajos para los estándares occidentales. El gobierno ha implementado límites salariales en un intento de evitar que las empresas eludan las restricciones a la retirada de dinero en efectivo de los bancos. Algunas empresas han intentado en el pasado evadir estos límites a las retiradas inflando los salarios de los empleados, lo que permite a las empresas retirar más dinero. Estos topes salariales previenen que muchas empresas extranjeras paguen a sus trabajadores tanto como les gustaría. Las regulaciones del mercado laboral en Uzbekistán son similares a los que se usaron en la Unión Soviética, con todos los derechos garantizados, pero obviando algunos derechos. El desempleo es un problema persistente, y un número significativo de personas siguen en busca de puestos de trabajo en Rusia, Kazajistán, Oriente Medio y el Sudeste Asiático. Los analistas de negocio estiman que un alto número de ciudadanos uzbekos trabajan en el extranjero. Las estimaciones van desde un mínimo de 3 millones a máximos de 5 millones de ciudadanos de Uzbekistán en edad de trabajar que lo hacen fuera de Uzbekistán, la mayoría en los países vecinos o Rusia. Uzbekistán firmó un acuerdo laboral con Rusia en 2007 para facilitar la migración temporal de trabajadores de Uzbekistán y la imposición de sus ingresos.
El desempeño macroeconómico ha sido fuerte en los últimos tres años y dio lugar a una balanza comercial positiva. El crecimiento real del PIB fue alto, y las reservas oficiales siguieron aumentando. La inflación se espera sea entre 9% -11% en 2010. Con el fin de combatir la inflación, el gobierno ha ejercido un estricto control de divisas, causando escasez periódica de dinero en efectivo. Como reacción al debilitamiento del dólar al euro, el gobierno se ha pasado recientemente al euro para su contabilidad y gestión financiera. En el sector de la hostelería ocurre lo mismo.
Las reservas oficiales brutas en el año 2009 se estiman en 12,2 mil millones dólares. En 2007, el Banco Mundial y las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) prestaron asistencia técnica para la reforma del Banco Central y Ministerio de Hacienda en las instituciones que la conducta de la política fiscal y monetaria orientada al mercado. Sin embargo, los datos económicos oficiales sobre Uzbekistán siguen siendo a menudo poco fiables y no siempre están disponible. La reforma del Banco es muy lenta e inhibe la capacidad de los ciudadanos o las empresas privadas para obtener crédito y otros servicios bancarios.
La agricultura y el sector agroindustrial contribuyen con alrededor del 18% al PIB de Uzbekistán. El algodón es el cultivo dominante de Uzbekistán, que representa aproximadamente el 11 % del PIB del país en 2009. Uzbekistán también produce importantes cantidades de seda, trigo, frutas y verduras. Casi toda la agricultura de riego implica pesados. En 2008, el presidente firmó un decreto sobre la ampliación de las explotaciones privadas, lo que ha llevado a la redistribución de la tierra de los pequeños agricultores en favor de las grandes explotaciones. Los agricultores y trabajadores agrícolas ganan salarios bajos, que el Estado rara vez paga sobre una base regular. En general, el gobierno controla el sector de la agricultura, dicta lo que crece en las granjas, y fija los precios de los productos básicos como el algodón y el trigo. La mayoría de las explotaciones que cultivan trigo y algodón es para satisfacer la orden estatal, y los agricultores se enfrentan a la pérdida de sus tierras arrendadas, si no cumplen con las cuotas estatales.
Los recursos naturales, los minerales y la minería son parte integral de la economía de Uzbekistán. El gas natural es la fuente de divisas más importante de Uzbekistán, estimada en alrededor del 50 % (2009). El oro es otra fuente importante de ingresos de divisas (alrededor de 7-10 % de las exportaciones totales). Uzbekistán es el séptimo productor más grande del mundo de oro, alrededor de 80 toneladas por año, y mantiene la cuarta reserva mayor del mundo. Produce aceite para el consumo interno y tiene importantes reservas de cobre, plomo, zinc, tungsteno y uranio.
Las exportaciones de Uzbekistán / política de importación se basa en la sustitución de importaciones. El régimen de comercio altamente regulado ha conducido a la disminución de importación y exportación desde 1996, aunque las importaciones se han reducido más que las exportaciones, ya que el gobierno apretó las importaciones para mantener las reservas de divisas. tarifas draconianas y cierres esporádicos frontera y cruzar "honorarios" disminuir las importaciones legales de productos de consumo y bienes de capital. socios tradicionales de Uzbekistán comerciales de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), en particular Rusia, Ucrania y Kazajistán. socios fuera de la CEI han aumentado en importancia en los últimos años, con la Unión Europea, China, Corea del Sur, Alemania, Japón y Turquía es el más activo.
Uzbekistán es miembro del FMI, el Banco Mundial, el Banco Asiático de Desarrollo, el Banco Islámico de Desarrollo y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo. Tiene la condición de observador en la Organización Mundial del Comercio (OMC) y ha declarado públicamente su intención de adherirse a la OMC. Es miembro de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y es signatario de la Convención sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, la Convención de París sobre la Propiedad Industrial, el Arreglo de Madrid sobre Protección de Marcas y el Tratado de Cooperación de Patentes. En 2008, Uzbekistán se colocó de nuevo en el especial "301" Lista de Vigilancia de la falta de protección de derechos de propiedad intelectual.
Desde la independencia de Uzbekistán, las empresas de Estados Unidos han invertido alrededor de Estados Unidos $ 500 millones en Uzbekistán. En 2006 y 2007, algunos inversores extranjeros abandonaron Uzbekistán debido a la disminución de la confianza de los inversores, el acoso, y los problemas de convertibilidad de moneda. Sin embargo, en 2007, GM-DAT, una subsidiaria coreana de GM, entró en Uzbekistán, al firmar un acuerdo de joint venture con UzDaewoo para ensamblar los coches coreanos fabricados para la exportación y venta nacional, incluyendo Chevrolet. Esta planta en Asaka ahora produce muchas líneas de automóviles bajo la placa de identificación de Chevrolet para la exportación a Rusia, así como el mercado interno. General Motors también firmó un acuerdo para comenzar a producir motores de propulsión en Uzbekistán en una nueva planta en las afueras de Taskent. La planta se encuentra en la fase de construcción y se prevé que comenzará a operar a finales de 2010. Boeing también tiene una larga relación con la compañía aérea nacional de Uzbekistán Airways, Uzbekistán. Coca Cola, Baker Hughes, Nukem, Hewlett Packard, y otras empresas de Estados Unidos a cabo operaciones a pequeña escala en Uzbekistán, así.
El comercio y la inversión. Las relaciones comerciales se rigen por un acuerdo comercial bilateral, que entró en vigor el 14 de enero 1994. Se prevé la ampliación de la nación más favorecida al comercio de estado-la mayoría entre los dos países. Los Estados Unidos, además, beneficiarse de la exención Uzbekistán desde muchos aranceles de importación de Estados Unidos en el marco del Sistema Generalizado de Preferencias (SGP estado) el 17 de agosto de 1994. Un Tratado Bilateral de Inversiones fue firmado 16 de diciembre 1994, ha sido ratificado por Uzbekistán y recibió consejo y consentimiento del Senado de los Estados Unidos en octubre de 2000. Sin embargo, el Tratado Bilateral de Inversión es improbable que entrará en vigor hasta que se embarca Uzbekistán sobre la reforma económica. El gobierno está tomando algunas medidas modestas para reducir las restricciones burocráticas en el incipiente sector privado.
Es el único país limítrofe con todos los otros estados de Asia Central. El crecimiento y el desarrollo de Uzbekistán siempre se ve afectado por cuestiones como la energía, el agua, el comercio y, en última instancia, la estabilidad política y social en la región.
Estados Unidos ayuda al gobierno de Uzbekistán con aproximadamente 12 millones de dólares en 2010, tratando de mitigar la inestabilidad potencial, al tiempo de reforzar los mecanismos de protección social y sentar las bases para el crecimiento económico, mejorando las condiciones de vida de las personas dedicadas a la agricultura, la reducción de muertes por enfermedades infecciosas, mejorar la capacidad de respuesta de Uzbekistán frente a las amenazas de la delincuencia transnacional y a la seguridad, y ampliar las oportunidades para la cooperación al desarrollo entre los dos países. Además, la ayuda de Estados Unidos se centra en estrategias para mitigar los posibles conflictos en torno a temas como el agua y la energía. Desde 1993, la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) ha proporcionado más de 330 000 000 USD en ayuda a Uzbekistán.
Uzbekistán es el país más poblado de Asia Central. Sus 29 millones de habitantes, concentradas en el sur y este del país, son casi la mitad de la población total de la región. Uzbekistán había sido una de las repúblicas más pobres de la Unión Soviética; gran parte de su población estuvo dedicada al cultivo del algodón en comunidades rurales pequeñas. La población continúa siendo fuertemente rural y dependiente del cultivo para su sustento. Los uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos (5,5 %), tayikos (5 %), coreanos (4,7 %), kazajos (3 %), karakalpakos (2,5 %) y tártaros (1,5 %). El uzbeco es el idioma estatal oficial; no obstante, el ruso es la lengua oficial de facto para la comunicación interétnica, incluido gran parte de uso cotidiano en el comercio y gobierno.
Los uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos (5,5 %), tayikos (5 %), coreanos (4,7 %), kazajos (3 %), karakalpacos (2,5 %) y tártaros (1,5 %).
La nación es 88 % musulmana sunita, 9 % cristiana ortodoxa oriental y el 3 % sigue otra religión según el censo del Departamento de Estado de los Estados Unidos de 2009.[5]
El uzbeko es el idioma estatal oficial; no obstante, el ruso es la lengua oficial de facto para la comunicación interétnica, incluido gran parte de uso cotidiano en el comercio y gobierno. La constitución del país reconoce a su vez la oficialidad del karakalpako en la república de Karakalpakia
El sistema educacional ha alcanzado un 99,3 % de alfabetización, y la edad media de escolarización para hombres y mujeres es de 11 años. Sin embargo, debido a restricciones presupuestarias y a otros problemas de transición seguidos del colapso de la Unión Soviética, textos y otros materiales escolares, métodos de enseñanza, curricula, e instituciones educacionales están desfasados, son inadecuados y están escasamente cuidados. Además, la proporción de personas en edad escolar ha ido cayendo. Aunque el gobierno está preocupado por estas cuestiones, el presupuesto sigue siendo ajustado. De igual modo, en el ámbito de la salud, la esperanza de vida es larga, pero tras la desmembración de la Unión Soviética, los recursos de la salud han declinado, viéndose reducidas su calidad, accesibilidad y eficiencia.
La música tradicional de Uzbekistán, constituida básicamente por el maqam y el shash-maqam, tiene muchos rasgos similares con la música tradicional de su vecina Tayikistan, mezclándose así elementos de la música persa. Sherali J'oraev es uno de los maqamistas más conocidos y tradicionales del país.
En cuanto a la música pop, el rock and roll y particularmente el rap, Uzbekistán es el país que se lleva la mayor parte de la vida artística y musical del Asia Central.[cita requerida]
Musicalmente, la presencia rusa en esta antigua república soviética ha sido bastante fuerte. La mayoría de los cantantes y grupos de este país hacen música con un sonido bastante occidentalizado y moderno musicalmente, cosa que solo ocurre en uno de sus países vecinos como es el caso de Kazajistán.
En el mes de octubre de los años impares se celebra el festival de música Sharq Taronalari (‘ritmos del este’ en uzbeko) en la ciudad de Samarcanda. Este reúne a los músicos más representativos del Asia Central, así como de países extrarregionales. El festival de 2005 contó con la presencia de Charles Aznavour (de origen armenio), entre otros.
El autor nacido en Uzbekistán más conocido sea probablemente Avicena (980-1037). Nació en un pueblo cerca de Bujará. Fue autor de numerosas obras de diferentes temas, sobre todo de filosofía y medicina. Su contemporáneo, también nacido en tierras del actual Uzbekistán, Al-Biruni (973-1048), escribió obras sobre historia, astronomía, astrología, matemáticas y farmacología.
En 2001, el gobierno de Uzbekistán decretó la celebración del 2.700 aniversario del Avesta, el libro sagrado del Zoroastrismo. Aunque en la obra no se muestra el lugar concreto donde vivió el autor, numerosos investigadores lo sitúan en Corasmia, el actual Uzbekistán.[6]
El poeta Pahlavan Mahmud (1247-1326) fue famoso por su fuerza hercúlea, además de por sus poemas. Tiene un mausoleo en Samarcanda.[7]
Aunque nacido en Gerat, Afganistán, el poeta Ali-Shir Nava'i (1441-1501), eligió el idioma uzbeko antiguo para la mayor parte de sus obras, que firmaba únicamente como Navoi.
El poeta Zahiriddin Muhammad Babur (1483-1530) nació en Andiján. Fue el fundador del Imperio mogol. Escribió Baburnama, que ya en el siglo XIX fue traducido al inglés y al francés.
El primer escritor en prosa uzbeka fue Abulghazi Bahadur (1603-1664), gobernante del kanato de Jiva, quien escribió dos obras históricas importantes, Genealogía de los turcomanos y Genealogía de los turcos.
En el siglo XIX encontramos a Furqat (1859-1909), escritor, poeta y activista político, y Agakhi Mukhammad Riza (1809-1874), historiador y traductor.
En el siglo XX, destacan: Hamza Hakimzade Niyazi (1889 - 1929), poeta y dramaturgo, el poeta de la Unión Soviética en Uzbekistán y uno de los padres de la poesía uzbeka moderna; Agakhi Mukhammad Riza (1809-1874), historiador y traductor; Abdulla Kadiri (1894-1938), poeta, escritor y traductor, autor de novelas históricas; Hamid Alimjan (1909-1944), poeta y dramaturgo en la época soviética; Zulfia Isroilova (1915-1996), poetisa que firmaba sus obras como Zulfiya,[8] y que con 17 años publicó Las hojas de la vida, y Said Ahmad (1920-2007), entre otros.
Ya en el periodo de independencia de Uzbekistán, son autores destacables, entre otros: Shukur Holmirzaev (1940-2005), Utkir Hoshimov (1941-2013), Erkin Vohidov (1936), Abdulla Oripov (1941), Oydin Hojieva (1942), Muhammad Ali (1942), Tohir Malik (1946), Azim Suyun (1948), Erkin Azam (1950), Sharof Boshbekov (1951), Alishir Ibadinov (1953) y Muhammad Yusuf (1954-2001).[9]
Un famoso deportista uzbeco fue Djamolidine Abdoujaparov (Taskent, 28 de febrero de 1964), apodado El Califa, ciclista profesional entre los años 1990 y 1997, durante los cuales logró 54 victorias. Antes de pasar al ciclismo profesional, Abdou obtuvo buenos resultados en las categorías inferiores, llegando a proclamarse campeón en ruta de la Unión Soviética. Fue 5º en la prueba de ruta de los Juegos Olímpicos de 1988. Excelente esprínter, logró victorias de etapa en las tres Grandes Vueltas al obtener 7 victorias en la Vuelta a España, 1 en el Giro de Italia y 9 en el Tour de Francia. También consiguió la clasificación por puntos de la Vuelta (1992), del Giro (1994) y del Tour (1991, 1993 y 1994). Era famoso por su agresivo estilo de esprintar, y por mover excesivamente su bicicleta, con lo que consiguió unos cuantos enemigos en el pelotón y más de una caída. Otro uzbeco famoso es el dos veces Mejor Jugador de la AFC y capitán de su selección Server Djeparov. Djeparov es un mediapunta de gran habilidad.
La Selección de fútbol de Uzbekistán es el equipo formado por jugadores de nacionalidad uzbeka que representa desde 1992 (anteriormente siendo parte de la Unión Soviética) a la Federación de Fútbol de Uzbekistán en las competiciones oficiales organizadas por la Confederación Asiática de Fútbol y la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol.
La selección de Uzbekistán es conocida como «Oq boʻrilar» (Lobos blancos). Ha logrado clasificarse a la Copa Asiática desde que forma parte de la Confederación Asiática de Fútbol
