Vanuatu, oficialmente la República de Vanuatu (en bislama: Ripablik blong Vanuatu; en inglés: Republic of Vanuatu; en francés: République de Vanuatu), es un país insular localizado en el océano Pacífico Sur. El archipiélago, que es de origen volcánico, se ubica a unos 1750 km al este de Australia, 500 km al noreste de Nueva Caledonia, al oeste de Fiyi y al sur de las Islas Salomón, cerca de Nueva Guinea. Su nombre colonial era Nuevas Hébridas pero este nombre únicamente es usado para referencias históricas.
Vanuatu fue habitado por el pueblo melanesio durante miles de años. El archipiélago fue descubierto por una expedición española comandada por Pedro Fernández de Quirós en 1606. Otros europeos comenzaron a asentarse en la zona a finales del siglo XVIII. En la década de 1880 Francia y Reino Unido reclamaron regiones del archipiélago, y en 1906 acordaron la creación de un marco para gestionar en común las Nuevas Hébridas, a través de un condominio anglo-francés. Durante la década de 1970 surgió un movimiento independentista, y en 1980 se fundó la República de Vanuatu. Cabe destacar que Vanuatu es el único país de Oceanía que tiene al francés como idioma oficial.
Los primeros europeos que visitaron las islas fueron parte de una expedición española liderada por el navegante portugués Pedro Fernández de Quirós, quien desembarcó en 1605; reclamó el archipiélago para España y lo bautizó como "Espíritu Santo". En los años 1880, Francia y el Reino Unido se disputaban parte de la colonia y en 1906 acordaron administrar de manera conjunta el territorio conocido como las "Nuevas Hébridas", en referencia al archipiélago escocés.
El nombre actual del país proviene de los vocablos vanua ("tierra" u "hogar"),[5] —un término utilizado en varias lenguas austronesias—[6][7] y tu ("pararse").[8] En conjunto, el nombre "Vanuatu" hace referencia al estatus de independencia del nuevo país.[8]
Muchas de las islas de Vanuatu están habitadas desde hace miles de años, tras haber sido colonizadas por austronesios pertenecientes a la cultura Lapita alrededor de 2000 a. C.[9] En 1606, el explorador hispano-portugués Pedro Fernández de Quirós se convirtió en el primer europeo en llegar a las islas; creyendo que había llegado a la Terra Australis bautizó el archipiélago con el nombre de Terra Austrialia del Espíritu Santo y fundó una colonia: Nueva Jerusalén en la isla Espíritu Santo. Otras potencias europeas comenzaron a asentarse en las islas a finales del siglo XVIII, primero con las exploraciones del Conde de Bougainville que redescubrió la isla con el nombre de Grandes Cícladas en 1768 y después con el explorador británico James Cook quien, atraído por la luz brillante del volcán Yasur, visitó las islas en su segundo viaje en agosto de 1774, llamándolas Nuevas Hébridas. Allí fundó el Port Resolution, una aldea en la punta este de la isla de Tanna.
En 1887, las Nuevas Hébridas comenzaron a ser administradas por una comisión naval franco-británica. En 1906, se estableció un Condominio Franco-Británico.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos utilizó las islas Efaté y Espíritu Santo como bases militares, lo que inyectó divisas al país y sobre todo nuevas formas de pensar, hecho que abrió a Vanuatu el camino a su independencia. En 1957 se estableció un Consejo Asesor. En la década de 1960, los aborígenes vanuatuenses reclamaban el autogobierno y la posterior independencia; en 1974 los nacionalistas ganaron la elección del Parlamento que abolía al Consejo Asesor y en 1978 se creó un gabinete encargado por un Ministro Jefe.
El 24 de marzo de 1974 se proclamó la Nación de Tanna. Mientras los británicos fueron más abiertos a estas demandas, los colonos franceses se opusieron.[cita requerida] Finalmente las autoridades del Condominio Anglo-Francés los reprimieron el 29 de junio de 1974.
En 1979 se promulgó la Constitución que establece parlamentos regionales en las islas de Espíritu Santo y Tanna. Al año siguiente Jimmy Stevens, líder de la agrupación Na-Griamel, organizó una revuelta en Espíritu Santo y proclamó el Estado Independiente de Vemarana. Vanuatu obtiene la independencia plena el 30 de julio de 1980 con Walter Lini como primer ministro; a petición suya, tropas de Papúa Nueva Guinea, Australia y Nueva Zelanda restauraron el orden en Espíritu Santo. En 1981 ingresa en la ONU y en 1983 en el Movimiento de Países no Alineados.
En febrero de 1984, el presidente George Sokomanu renunció después de declararse culpable de retrasar el pago de los impuestos, pero resultó reelegido al mes siguiente. En 1985 la Unión de Partidos Moderados acusó al gobierno de restringir los derechos humanos y los derechos de organización. En febrero de 1987 un ciclón destruyó Port Vila, la capital, y causó unos 50 muertos.
En diciembre de 1988, en medio de una crisis política provocada por rivalidades entre el primer ministro Lini y Barak Sope, secretario general del Vanua'aku Pati, el presidente Sokomanu disolvió el Parlamento y nombró a Sope primer ministro interino, pero ambos fueron arrestados por las fuerzas leales a Lini; al año siguiente fue elegido como presidente Fred Timakata.
En 1991, una moción parlamentaria despojó a Lini de su cargo y Donald Kalpokas del Vanua'aku Pati, fue elegido primer ministro el 6 de septiembre, pero fue reemplazado por Maxime Carlot Korman el 16 de diciembre.
En 1996, el grupo paramilitar Vanuatu Mobile Force intentó deponer el gobierno y en ese año el gabinete de Carlot cometió un fraude bancario. En noviembre de 1997, el presidente Jean Marie Leye disolvió el Parlamento.
En los últimos años, el país ha estado bajo escándalos de corrupción que han frenado la economía. Las elecciones generales celebradas el 2 de septiembre de 2008 dieron como resultado el nombramiento como primer ministro de Edward Natapei.
El 14 de marzo de 2015, el ciclón Pam, de categoría 5, arrasó el país. Sus vientos, de velocidades superiores a los 300 km/h, destruyeron el ochenta por ciento de las viviendas de la capital y dejaron decenas de víctimas.
El Parlamento de Vanuatu es unicameral y tiene 52 miembros que son elegidos cada cuatro años por voto popular. El líder del principal partido en el parlamento es usualmente elegido primer ministro, y encabeza el gobierno. El Jefe de Estado, el Presidente, es elegido cada cinco años por el parlamento. Los presidentes de los seis gobiernos provinciales forman una coalición, sin embargo, ha habido problemas algunas veces, especialmente con la competición entre Reino Unido y Francia en tratar de simpatizar a sus líderes con sus intereses.
El actual presidente es Tallis Obed Moses, desde el 6 de julio de 2017, y el actual primer ministro es Bob Loughman, desde el 11 de febrero de 2016.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Vanuatu ha firmado o ratificado:
Vanuatu ha conocido varias divisiones territoriales tanto antes como después de su independencia. La división territorial actual, vigente desde 1994, divide el país en seis provincias. Los nombres de estas provincias son acrónimos de los nombres de las islas que las componen:
Las provincias son unidades autónomas con sus propios parlamentos locales llamados consejos provinciales elegidos democráticamente. Recaudan sus propios impuestos locales y legislan en materias de su competencia como el turismo, el presupuesto provincial o la provisión de algunos servicios básicos. Estos parlamentos están dirigidos por un presidente elegido entre los miembros de los parlamentos locales, el cual es asistido por un secretario nombrado por la Comisión de Servicios Públicos. El poder ejecutivo está compuesto de un gobierno provincial liderado por un presidente nombrado por el primer ministro a recomendación del Ministro de Gobierno Local. El gobierno provincial lo forma normalmente el partido con mayor presencia en el consejo provincial y, al igual que en el gobierno nacional, está aconsejado en temas de cultura vanuatuense por un consejo de jefes. El presidente provincial es constitucionalemente un miembro del colegio electoral que elige al presidente de Vanuatu.
Las provincias están a su vez divididas en municipios, los cuales comprenden normalmente una sola isla, que están dirigidos por un consejo y un alcalde elegido por los miembros del consejo.
Vanuatu está compuesto por 83 islas,[20] de las cuales dos —Matthew y Hunter— son también reclamadas por el departamento francés de ultramar de Nueva Caledonia. Muchas de las islas son montañosas y de origen volcánico, y tienen un clima tropical o subtropical. La mayor ciudad del país es la capital Port Vila, situada en la isla de Éfaté, estando Luganville, situada en la isla de Espíritu Santo en segundo lugar. La máxima elevación del país es el Tabwemasana a 1.877 m de altura.
14 de las islas tienen un área de superficie excediendo 100 km². En orden de más grande a más pequeña son: Espíritu Santo, Malakula, Éfaté, Erromango, Ambrym, Tanna, Pentecostés, Epi, Ambae o Aoba, Vanua Lava, Gaua, Maewo, Malo, y Anatom o Aneityum. Las mayores ciudades de la nación son Port Vila, situada en Efate, y Luganville, situada en Espíritu Santo.
El área total de Vanuatu es de 12 189 km².[2] La mayoría de las islas son inclinadas, con suelo inestable, y poca agua fresca permanente. Una estimación (2005) es que solo el 9 % de la tierra se usa para la agricultura (7 % permanente, 2 % tierra arable). La costa es principalmente rocosa, con coral, y sin plataforma continental, lo que causa que este desapareciendo rápidamente en las profundidades del océano.
Vanuatu es famosa por una ecorregión terrestre, llamado las selvas de Vanuatu. Es parte de la ecozona de Australasia, que también incluye las vecinas Nueva Caledonia y las Islas Salomón, así también Australia, Papúa Nueva Guinea y Nueva Zelanda.
La economía está basada principalmente en la agricultura de subsistencia o a pequeña escala, que provee al 65 % de la población. La pesca, servicios financieros de banca extranjera, el registro de naves de marina mercante, la venta de licencias internacionales de pesca (Vanuatu es miembro de varios comités regionales de pesca) y el turismo (con 50.000 visitantes en 1997), las licencias bancarias off-shore y la formación de compañías internacionales son otras fuentes de economía, así como emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo internacional. En Puerto Vila se encuentra el Banco de la Reserva y el Registro de la Propiedad. No se han descubierto minerales valiosos en Vanuatu, ni depósitos de petróleo. Un pequeño sector industrial abastece al mercado local. Los impuestos proceden principalmente de las importaciones de productos y del IVA (VAT), puesto que Vanuatu no aplica un impuesto sobre la renta, siendo considerado uno de tantos paraísos fiscales.
El desarrollo económico depende relativamente de las exportaciones, la vulnerablidad a los desastres naturales y las largas distancias entre los principales mercados y las islas. Un gran terremoto en noviembre de 1999, seguido por un tsunami, causó muchos daños en la isla norteña de Pentecostés, dejando a miles de personas sin hogar. Otro poderoso terremoto en enero de 2002 causó daños a la capital Port Vila, y áreas adyacentes, seguido por un tsunami.
El PNB creció a menos del 3 % en los años 1990. En vista de esto el gobierno prometió suavizar las regulaciones en su centro financiero de banca extranjera. Australia y Nueva Zelanda son los principales suplidores de la ayuda externa de Vanuatu.
La unidad monetaria de Vanuatu es el Vatu. En el año 2000 137,64 vatus equivalían a 1 dólar estadounidense. En el año 2007 (marzo) 107 vatus equivalían a 1 dólar estadounidense.
La mayoría de los habitantes de Vanuatu (95 %) son nativos melanesios, o ni-Vanuatu; el resto de la población es de origen europeo, asiático y de otras islas del Pacífico. Existen tres idiomas oficiales: inglés, francés y bislama (un idioma criollo que evolucionó del inglés). Además, en las islas son habladas alrededor de cien lenguas locales, todas ellas son lenguas estroncianas del grupo oceánico meridional que se clasifican en dos grandes grupos:
El cristianismo, dividido en varias denominaciones, es la religión predominante en Vanuatu. La Iglesia Presbiteriana, que abarca una tercera parte de la población, es la mayor de ellas. La Iglesia católica y la Iglesia anglicana son otras denominaciones comunes, con 15 % de la población cada una. También se encuentran la Iglesia Adventista del Séptimo Día y la Iglesia de Cristo.[21] Los ministros de Neil Thomas, así como también varios grupos y denominaciones religiosas.
Debido a la modernidad que los militares de la Segunda Guerra Mundial trajeron consigo cuando llegaron a las islas, se desarrollaron varios cultos cargo. El culto a John Frum en Tanna sigue siendo grande, y tiene partidarios en el parlamento. También en Tanna es el Movimiento Príncipe Felipe, que venera al Príncipe Felipe esposo de la reina Isabel II del Reino Unido.[22] Los aldeanos de la tribu Yaohnanen creen en una antigua historia sobre el hijo de piel pálida de un espíritu de la montaña que se aventuró a través del mar a buscar una mujer poderosa para casarse. El Príncipe Felipe, después de haber visitado la isla con su nueva esposa, la reina Isabel II, se adapta a la descripción exacta y por lo tanto, es venerado e incluso adorado como un dios en la isla de Tanna.[22]
La isla Tanna está poblada completamente por melanesios, que siguen un tipo de vida más tradicional que los de muchas otras islas. Algunas de las aldeas se conocen como kastom (del inglés custom, costumbre), donde están prohibidos los inventos modernos, los hombres usan kotekas (llamadas nambas en idioma bislama) y camisas de césped.[23]
Por las particularidades en el estilo de vida de esta gente; Vanuatu es, según el Happy Planet Index, el país más feliz del mundo.[24]
La tradicional música de Vanuatu sigue prosperando en las zonas rurales de Vanuatu. Instrumentos musicales consisten sobre todo en idiófonos: tambores de diferentes formas y tamaño, gongs de hendidura, tubos de estampación, así como sonajeros, entre otros. Otro género musical que se ha vuelto muy popular durante el siglo XX en todas las áreas de Vanuatu, se conoce como banda de cuerdas de música. Combina guitarras, ukelele, y canciones populares.
La cocina de Vanuatu (Aelan kakae) incorpora el pescado, las hortalizas de raíz como la malanga y ñame, frutas y verduras.[25] La mayoría de las familias de la isla cultiva alimentos en sus jardines, y la escasez de alimentos son raros. Papayas, piñas, mangos, plátanos y patatas dulces son abundantes durante gran parte del año.[25] La leche de coco y la crema se utilizan para dar sabor a muchos platos. La mayoría de los alimentos se cocinan con piedras calientes o por medio de la ebullición y cocer al vapor; muy poca comida se fríe.[25]
El deporte más popular de Vanuatu es el fútbol, la Federación de Fútbol de Vanuatu es miembro de la OFC y la FIFA, administra la selección de fútbol de Vanuatu, que es una de las de mejor nivel dentro de la OFC. Clasificó a 8 de las 9 Copa de las Naciones de la OFC. Consiguió el 4.º lugar cuatro veces, en 1973, 2000, 2002 y 2008. Participó en varias eliminatorias pero nunca logró el pasaje a un mundial.
Cabe destacar que en el año 2017 se clasificaron a la copa mundial sub-20, a realizarse en Corea del Sur. Ha sido la única vez que se han clasificado a una competición de clase mundial en cualquiera de sus categorías.
A nivel de clubes, Vanuatu posee un cupo entero a la Liga de Campeones de la OFC, aunque los equipos vanuatuenses no han logrado grandes logros en la máxima competición continental. La Primera División de Vanuatu se fundó en 1994 y está compuesta por 8 equipos, que se enfrentan todos contra todos en 2 rondas. El Tafea FC dominó la liga durante muchísimos años, pero en 2010 y 2011 el campeón fue el Amicale FC. También existe la VFF Bred Cup, la copa que junta a todos los equipos del país.
Otros deportes populares son el rugby, el béisbol, el squash, el fútbol de salón y el surf.
God is american, feature documentary (2007, 52 min), by Richard Martin-Jordan, on John Frum's cult at Tanna.
