Vietnam[7] (Việt Nam en vietnamita) —oficialmente República Socialista de Vietnam (en vietnamita: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam) y (en francés: Republique Socialiste du Vietnam)— es un país soberano del Sudeste Asiático, el más oriental de la península Indochina. Con una población estimada de 90 millones, es el decimosexto país más poblado del mundo y el octavo de Asia. El nombre del país se traduce como «Viet del sur», un sinónimo del antiguo nombre del reino de Nanyue, y fue adoptado oficialmente por primera vez en 1802 por el emperador Gia Long. En 1945 volvió a fijarse de manera oficial el topónimo con la fundación de la República Democrática de Vietnam presidida por Hồ Chí Minh. El país tiene frontera por el norte con China, con Laos por el noroeste y con Camboya por el suroeste, mientras que hacia el este tiene una extensa costa bañada por el mar de la China Meridional. Su capital es Hanói desde la reunificación de Vietnam del Norte y Vietnam del Sur en 1976.
Los vietnamitas se independizaron de la China Imperial en el año 938 tras la batalla del río Bach Dang, en la que obtuvieron una gran victoria. En los siglos siguientes florecieron diversas dinastías reales vietnamitas al tiempo que el reino expandía sus fronteras geográficas y políticas por el Sudeste Asiático. En el siglo XIX la península Indochina fue colonizada por los franceses. Tras un período de ocupación japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, los vietnamitas iniciaron la Guerra de Indochina contra Francia, que acabó con la derrota y expulsión de las tropas galas en 1954. Sin embargo, el país quedó dividido políticamente en dos estados rivales, el Norte y el Sur, que iniciaron un conflicto de creciente intensidad que acabó en la conocida como Guerra de Vietnam, en la que se enfrentaron el Norte y las guerrillas comunistas conocidas como Viet Cong, contra las tropas del Sur y las fuerzas armadas de los Estados Unidos. La guerra finalizó en 1975 con la victoria del Norte y al año siguiente el país se unificó bajo un régimen de orientación socialista.
En 1986 el gobierno inició la senda reformista, que puso a Vietnam en el camino de la integración con la economía global[8] y hacia el año 2000 el país ya tenía relaciones diplomáticas con la mayor parte de naciones. En el siglo XXI el crecimiento económico de Vietnam ha sido de los más altos del mundo,[8] un éxito económico que resultó en el ingreso del país en la Organización Mundial del Comercio en 2007. A pesar del progreso económico, en Vietnam se siguen experimentando grandes desigualdades de ingresos y disparidades en el acceso a la asistencia sanitaria.[9][10][11]
La mayor parte de su historia estuvo gobernada por varias dinastías del Imperio chino y suyas. Vietnam obtuvo su independencia en los inicios del Siglo X y su autonomía total un siglo después. El periodo de gobierno de las dinastías nativas terminó a mediados del siglo XIX cuando el país fue colonizado por Francia. Durante la Segunda Guerra Mundial, Japón ocupó Vietnam; pero respetó la autoridad francesa por ser el Gobierno de Vichy colaboracionista con su aliada, la Alemania nazi. Fue hacia el final de este conflicto cuando los japoneses trataron de exterminar al poder francés por sospechar de un apoyo a una posible invasión aliada. En esta situación Hồ Chí Minh proclamó la República Democrática de Vietnam.
Al finalizar la Guerra, Francia intentó restablecer su control; pero falló y estalló la Guerra de Indochina que finalmente perdió. La Conferencia de Ginebra de 1954 dividió al país en dos: Vietnam del Norte y Vietnam del Sur. Durante la Guerra Fría, el norte recibió el apoyo de la República Popular de China y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, mientras que el Sur obtuvo el apoyo de los Estados Unidos. Rápidamente las tensiones llevaron a la Guerra de Vietnam que terminó con la retirada de las tropas estadounidenses en marzo de 1973 y la toma de Saigón en abril de 1975. En 1976, Vietnam se unificó bajo el gobierno de Vietnam del Norte y tomó el nombre de República Socialista de Vietnam.
En 1978 Vietnam invadió la Kampuchea Democrática de Pol Pot y precipitó la caída de su régimen. Mantuvo unos 100 000 soldados durante toda la década de los ochenta. A finales de la década de los noventa comenzaron las negociaciones para restablecer relaciones diplomáticas con Estados Unidos y a principios del siglo XXI Vietnam comenzó a recibir ayuda estadounidense con lo que se considera superado el Trauma Vietnam.
De acuerdo a las leyendas vietnamitas, personas de varias tribus nacieron del matrimonio entre Lạc Long Quân (rey dragón) y Âu Cơ (diosa madrina). Según las leyendas vietnamitas, la historia de Vietnam data de hace más de 4000 años. Las únicas fuentes confiables, sin embargo, indicaban que los vietnamitas o la historia de su país data de hace no más de 2700 años. En el año de 258 a. C., Thuc Phan formó el reino llamado Áu Lac (formado por la unión de Áu Viet y Lac Viet - Van Lang), en el norte de Vietnam.
Sin embargo, muchos historiadores consideran que la civilización Dong Son es común a muchos pueblos del Sudeste asiático. En 208 a.C. una Dinastía Qin, llamada también de modo general "Triệu Đà", estableció un estado llamado "Nam Việt", el cual estaba ubicado al sur de China y del Delta del río Rojo. El significado histórico del origen de Nam Việt es hoy motivo de controversias porque para algunos estudiosos dicho territorio estaba bajo regencia china, mientras para otros constituye ya un periodo de independencia. Desde el 111 a.C. hasta el siglo X Vietnam estuvo bajo mando de diferentes dinastías chinas. Independencias esporádicas no alcanzaron grandes logros ante el poderío de la China.
En 938 un señor vietnamita de nombre Ngô Quyền logró derrotar a las fuerzas chinas en la Batalla del río Bach Dang y logró la independencia después de 10 siglos bajo control de los chinos. Denominada Đại Việt, la nación alcanzó su edad de oro durante la Dinastía Lý y la Dinastía Trần. Durante el reinado de esta última, Đại Việt pudo defenderse de tres intentos de invasión de los mongoles en 1257; 1284-85; 1287-88. Después de la breve Dinastía Hồ, la independencia de Đại Việt fue brevemente interrrumpida por la Dinastía Ming de China, pero fue restaurada por Lê Lợi, el fundador de la Dinastía Lê.
Tiempo en el cual el feudalismo alcanzó su máximo esplendor (siglo XV), especialmente durante el reinado del Emperador Lê Thánh Tông. Entre los siglos XI y XVIII, los vietnamitas se expandieron al sur en un proceso que llamaron nam tiến (expansión sur y que los llevó a conquistar el Reino de Champa (el cual desapareció definitivamente como estado) y parte del Imperio jemer (Kampuchea Krom).
Hacia finales de la Dinastía Lê, Vietnam sufrió conflictos civiles, primero con el apoyo que los chinos dieron a la Dinastía Mac y la cual desafió el poder de la Dinastía Lê y después la Dinastía Mac fue derrotada y la anterior restaurada pero perdió gran poder. Entonces el poder fue dividido entre los Señores Trịnh en el norte y los Señores Nguyễn en el sur, lo que llevó al país a un nuevo conflicto: la Guerra Civil Trịnh-Nguyễn que duró más de un siglo. La guerra terminó cuando los hermanos Tây Sơn derrotaron a ambos y establecieron una nueva dinastía. Sin embargo, su gobierno no duró y fueron derrotados por los remanentes de los Señores Nguyễn con la ayuda de los franceses, quienes establecieron la Dinastía Nguyen.
La independencia de Vietnam terminó a mediados del siglo XIX cuando el país fue colonizado por el Imperio francés. La administración francesa impuso significativos cambios políticos y culturales en la sociedad vietnamita. Se impuso un sistema de educación moderna occidental, el cristianismo, se desarrolló el cultivo de tabaco, índigo, té y café. Los franceses ignoraron las constantes llamadas por la independencia y los derechos civiles, lo que llevó al pronto surgimiento de movimientos políticos nacionalistas entre los cuales surgieron líderes como Phan Boi Chau, Phan Chu Trinh, el emperador Ham Nghi y Hồ Chí Minh. Pero los franceses mantuvieron el dominio de sus colonias hasta la II Guerra Mundial cuando los japoneses invadieron la Península Indochina. Los recursos naturales de Vietnam fueron explotados por Japón para sus campañas militares en Birmania, Malasia e India.
Al final de los años de la guerra un poderoso movimiento nacionalista en la insurgencia bajo liderazgo de Hồ Chí Minh estaba listo para desafiar a los franceses bajo las banderas de la independencia y del comunismo. Después de la derrota de Japón, las fuerzas nacionalistas de Indochina se enfrentaron a Francia en lo que se llamó la I Guerra de Indochina (1945-1954). La mayor derrota de los franceses se dio en la célebre batalla de Dien Bien Phu la que precedió una rápida retirada de sus colonias. Sin embargo, los países que habían combatido en esta primera Guerra de Vietnam dividieron el país en el paralelo 17 entre lo que se llamó Vietnam del Norte y Vietnam del Sur de acuerdo a la Conferencia de Ginebra de 1954.
Los comunistas que lideraban a Vietnam del Norte tuvieron la oposición de los Estados Unidos que se habían puesto del lado de los franceses en las luchas de independencia de las colonias argumentando que los independentistas estaban asociados con URSS y China. La intención de reunificar el país por medio de elecciones no dio buenos resultados debido a la negativa de EE. UU., que temeroso de un posible triunfo electoral de los comunistas comenzaron a enviar tropas a Vietnam del Sur, mientras el norte comenzó a recibir ayuda armamentista por parte de la URSS. El incidente del Golfo de Tonkin fue el detonante de la guerra: las fuerzas de EE. UU. atacaron instalaciones militares en Vietnam del Norte y enviaron más de quinientos mil soldados al sur. Rápidamente el ejército estadounidense tuvo que enfrentarse a una complicada guerra de guerrillas, encabezada por el Viet Cong, la milicia comunista que actuaba en Vietnam del Sur.
Las fuerzas de Vietnam del Norte intentaron tomar el sur en 1968 durante la Ofensiva del Tet y ello causó que los países vecinos, Camboya y Laos, se vieran pronto involucrados en el conflicto. Con el aumento de bajas en las filas estadounidenses, dicho país norteamericano comenzó el proceso de transferir el rol de combate a las fuerzas militares de Vietnam del Sur en lo que llamaron la «vietnamización» pero dichos esfuerzos trajeron malos resultados. El Acuerdo de Paz de París del 27 de enero de 1973, negociado entre otras personalidades por Nguyen Thi Binh reconoció formalmente la soberanía de ambas partes (Vietnam del Norte y Vietnam del Sur) y en dicho acuerdo las tropas estadounidenses debían retirarse para el 29 de marzo de 1973. Algunos enfrentamientos limitados continuaron, pero el siguiente gran momento sería en abril de 1975 cuando Vietnam del Norte ganó fuerzas e invadió Vietnam del Sur, el cual fue denominado República de Vietnam del Sur y que era un estado con el apoyo de Hanói antes de ser reunificado como la República Socialista de Vietnam el 2 de julio de 1976.
Tomado el control definitivo, los comunistas prohibieron otros partidos políticos, arrestaron personas bajo sospecha de haber colaborado con EE.UU. y los enviaron a campos de reeducación. El gobierno comenzó una intensa campaña de colectivización del campo y las fábricas. La reconstrucción del país por los desastres de la guerra y los serios problemas humanitarios y económicos se dio de manera lenta. Millones de personas huyeron del país en balsas creando una crisis humanitaria internacional.[12][13] Entre 1977 y 1978 los jemeres rojos camboyanos atacaron el sur de Vietnam, y ésta respondió invadiendo Camboya. Esta acción empeoró las relaciones de Vietnam con China, la cual lanzó a su vez una breve incursión a Vietnam en febrero de 1979. A su vez, las hostilidades de China hacia Vietnam estrecharon aún más las relaciones de éste con la URSS quien contribuyó una vez más con ayuda militar en armamento.
En 1986 el Partido Comunista de Vietnam aplicó reformas de libre mercado conocidas como Đổi Mới (Renovación). Con la autoridad del estado permaneciendo inamovible, se promovió la propiedad privada en el campo y las empresas, y la inversión extranjera. La Economía de Vietnam alcanzó entonces un rápido crecimiento en la producción industrial y agraria, la construcción, las exportaciones y la inversión extranjera. En la actualidad es considerada la economía de más rápido crecimiento del mundo.
La República Socialista de Vietnam es gobernada a través de un sistema altamente centralizado dominado por el Partido Comunista de Vietnam (Đảng Cộng Sản Việt Nam), el cual era conocido anteriormente como el Partido de los Trabajadores de Vietnam.
La República Socialista de Vietnam aplica una política exterior independiente, soberana, de amistad, de diversificación y multilateralización de las relaciones internacionales, de integración internacional con la directriz de que Vietnam está dispuesto a ser amigo y socio fiable de todos los países de la comunidad mundial en el esfuerzo común por la paz, la independencia y el desarrollo (léase manifiesto gubernamental)
Vietnam está dividido en 58 provincias (llamadas «tỉnh» en vietnamita). También existen 5 municipalidades, controladas centralmente, en el mismo nivel que las provincias («thành phố trực thuộc trung ương»). Las provincias se dividen en distritos («huyện»), ciudades de provincia («thành phố trực thuộc tỉnh») y ciudades («thị xã»), que a su vez se subdividen en ciudades («thị trấn») o municipios («xã»). Las municipalidades controladas centralmente se dividen en distritos rurales («huyện») y distritos urbanos («quận»), que a su vez se subdividen en salas («phường»).
La unidad administrativa de nivel superior más poblada en Vietnam es Ciudad Hồ Chí Minh, una de las cinco municipalidades. Cuenta con más de cinco millones de personas que viven en sus límites oficiales. La segunda unidad administrativa más poblada, y la provincia más poblada, es Thanh Hóa, con más de tres millones y medio de personas. La menos poblada es Lai Châu, una provincia montañosa en el remoto noroeste.
En términos de superficie, la más grande es la provincia de Nghe An, que se extiende desde la ciudad de Vinh hasta el amplio valle Song Ca. La más pequeña es Bắc Ninh, ubicada en el populoso Delta del río Rojo.
La siguiente es una tabla de provincias de Vietnam (la tabla puede ser ordenada por cualquiera de los parámetros, haciendo clic en los iconos situados en la parte superior de cualquiera de las columnas).
Tiene una extensión de unos 331 210 km² (ligeramente más pequeño que Alemania).[1] El sistema topográfico consiste en colinas y montañas densamente pobladas de árboles, cubriendo un 20% del territorio. Un 40% del territorio es montañoso y los bosques ocupan un 75%. La Montaña de Fan Si Pan es la más alta de Vietnam (3143 m). El país tiene dos llanuras principales: La del delta del Río Rojo (Sông Hồng, en el norte) de 15 000 km² y la del delta del Río Cuu Long (Sông Cửu Long - Mekong, en el sur) de 40 000 km². El clima es tropical y monzónico; la humedad es de un 84% en promedio durante el año. La precipitación anual varía entre 1200 y 3000 mm, y las temperaturas oscilan entre 5 °C y 37 °C.
Vietnam está situada en el este de la Península Indochina y al sureste de Asia, en una zona totalmente tropical. Al este y al sur de Vietnam están el Mar Oriental y el Pacífico (con más de 3000 km de costas); limita con China al norte y con Laos y Camboya al oeste. El país tiene la forma de la letra S, ancho en el norte (600 km) y en el sur (400 km) y muy estrecho en el centro (50 km - provincia Quang Binh). La distancia entre dos extremos puntos del norte y del sur es de 1650 km. Fronteras territoriales: Total: 4639 km. Países colindantes: Camboya (1228 km), China (1281 km), Laos (2130 km).
Según la organización no gubernamental Germanwatch, Vietnam ocupa el quinto lugar en la lista de países más vulnerables a Cambio climático.[14]
Panorama de la Bahía de Ha-Long, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994.
En Vietnam la biodiversidad es única. Todo el país aparece cubierto de vegetación, en tanto que los bosques ocupan un 30% del territorio nacional. En la selva monzónica encontramos pinos, bambúes, plantas de grandes hojas y cultivos. Los manglares rodean los ramales de los deltas.
En la selva pluvial tropical habitan los grandes mamíferos del Sudeste Asiático como elefantes, osos, ciervos, tigres, panteras (leopardos); una gran variedad de monos, liebres, ardillas, nutrias; aves (más de 700 especies); reptiles (como el cocodrilo poroso y siamés, la pitón y los lagartos); y unas 450 especies de peces de agua dulce.
Vietnam se encuentra en la ecozona Indomalaya, según la WWF. En diversidad de especies, Vietnam es uno de los 25 países de alto nivel de biodiversidad. Está en puesto número 16.
El país alberga casi 16 000 especies de plantas, el 10% son endémicas. También alberga unas 237 especies de mamíferos (33% son endémicos), 260 especies de reptiles, 120 especies de anfibios, 840 especies de aves (entre el 11 y el 12% son endémicas), 1438 especies de microalgas (9,6% del total de las especies de microalgas en el mundo), 794 especies de invertebrados acuáticos y 2458 especies de peces marinos.
En 2004 había unas 126 áreas de conservación, incluidos 28 parques nacionales, que formaban unas 1,2 millones de hectáreas de suelo protegido. Entre la fauna de Vietnam encontramos:
Se sabe que con seguridad habita en el parque nacional Phong Nha-Ke Bang, pues a finales de febrero de 2008 los directores del Centro Científico del parque informaron que habían aparecido huellas de dole en diversos sectores del parque.
Durante la guerra de Vietnam, el 20% de las selvas del país y 10 millones de hectáreas de arrozal fueron rociadas por el agente naranja.[15] Vietnam prohíbe los herbicidas que contienen glifosato en 2019
Después de que China decidiera dejar de ser el "cubo de basura del mundo" importando residuos plásticos de países occidentales, las importaciones de residuos plásticos en Vietnam se duplicaron en 2018.[16]
En 2016, el descubrimiento de miles de peces muertos en la costa de Hué, debido al vertido de la acería de Formosa, provocó una ola de manifestaciones en todo el país. El gobierno, que había concedido cláusulas muy ventajosas a la empresa taiwanesa, se ha comprometido a castigar severamente a los responsables de este desastre ambiental.[14]
En 1976, el Congreso del Partido Comunista de Vietnam decidió centrarse en el desarrollo prioritario de la agricultura y la industria ligera, con el objetivo de alcanzar rápidamente la autosuficiencia alimentaria. En 1979, sin embargo, la gravedad de la crisis alimentaria seguía siendo evidente. En el Norte, a finales de la década de 1970, la tierra se dividió entre once mil cooperativas y unos pocos cientos de granjas estatales. La producción es colectiva e intensiva y se conoce con un alto grado de precisión. El Estado recauda una parte en especie en forma de impuesto, que se entrega a las tiendas y compra otra parte. El resto es propiedad de los cooperadores, que pueden venderlo si lo desean, así como lo que producen en sus parcelas individuales. En el Sur, en cambio, la economía de mercado sigue siendo dominante[17]
En 1986, durante el Sexto Congreso del Partido Comunista, se abandonó formalmente la programación económica marxista y se comenzaron a introducir elementos de mercado como parte de un amplio paquete de reformas económicas llamadas Doi Moi ("Renovación"). Estados Unidos puso fin al embargo en 1994. En muchas maneras, esto siguió el modelo chino y obtuvo resultados similares. Por un lado, Vietnam logró un crecimiento del PIB de un 8% anual entre 1990 y 1997 y continuó siendo alrededor de un 7% durante los años de 2000 al 2002, convirtiéndose así en la segunda economía de mayor crecimiento en el mundo. Simultáneamente, las inversiones y los ahorros se multiplicaron.[cita requerida] En 2007 la tasa de desempleo estaba en un 4,3%, situándose en término medio. Despidos por falta de trabajo en el sector estatal y empresas de capital extranjero combinados con los efectos del cese de funciones de elementos en la milicia, empeoraron la situación de desempleo. Sin embargo Vietnam fue en 2008 uno de los países con menor porcentaje de población desempleada. Este conjunto de datos nos permiten deducir que Vietnam puede pasar a ser un país desarrollado en poco tiempo. En 2007 la economía creció un 8,5%, lo que colocó a Vietnam como uno de las economías de mayor crecimiento del mundo.[cita requerida]
La pobreza se ha reducido bastante y se encuentra en menos de un 15%, la población en situación de pobreza extrema se sitúa en un escaso 2% y es mucho menor que la de otros países de la zona. Según informes FMI, el desempleo en Vietnam se mantuvo en 4,46% durante 2012.
El país se enfrenta al problema de especulación. Como la tierra es escasa, muchos inversores consideran más rentable no llevar a cabo los proyectos prometidos a las autoridades, o llevar a cabo sólo una parte de ellos, y revender la tierra dividida en parcelas.[14]
Vietnam ha ido superando su situación de pobreza y convirtiéndose en uno de los países con más rápido crecimiento económico, con un PIB PPA de 648.243 millones de USD (est. 2017). Esto significa unos US$ 6.925 per cápita, mucho más de los US$ 2.700 del año 2004. El crecimiento impresionante se debe principalmente a un punto de partida muy bajo y a una alta tasa de inflación.
El poder adquisitivo del público ha aumentado notoriamente. La razón radica en los altos precios de las propiedades. En Hanói, la capital, los precios de los inmuebles pueden ser tan altos como en Tokio o Nueva York. Esto ha asombrado a muchas personas, porque el PIB per cápita es de unos US$ 1000 al año.
Al año 2008, Vietnam tenía una población de 86.116.560 habitantes; la densidad de población ese mismo año fue de 261,3 hab/km². El idioma oficial es el vietnamita, pero también son comunes el chino, el francés, el inglés (que se encuentra en expansión) y numerosas lenguas de las tribus de las montañas. La esperanza de vida es de 72 años, el 94,3% de la población está alfabetizada y el promedio de hijos por mujer es de 1,89, uno de los más bajos del Sudeste Asiático.
Desde 1990 la tasa de natalidad se ha venido reduciendo, situándose actualmente en un 16,47 nacimientos por cada 1000 habitantes. La tasa de mortalidad se sitúa en un escaso 6,18%, no obstante la tasa de mortalidad infantil se dispara hasta un 23,61/1000. La tasa neta de emigración es negativa, un -0,39 emigrantes/1000. La tasa de crecimiento poblacional es de 0,99%. Se estima que el ritmo de crecimiento de la población será nulo antes del año 2020.
La etnia Kinh representa el 87 por ciento de la población y es el principal habitante de las ciudades y de las tierras llanas, dejando al resto de los grupos el predominio de las áreas montañosas.
El cincuenta por ciento de quienes viven en el país tienen menos de veinticinco años y la edad media de la población es de 26,9 años.
En cuanto a los niños y jóvenes, el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia, Unicef, afirma que «en las pasadas tres décadas las oportunidades de los niños vietnamitas de sobrevivir y convertirse en adultos saludables ha mejorado significativamente, gracias al enorme progreso de la vacunación contra enfermedades prevenibles y a una mejor nutrición».[18]
El número de niños que van a la escuela se ha duplicado desde 1977, lo que ha dado por resultado que la tasa de alfabetización de las mujeres haya aumentado del 72 por ciento en que se encontraba en 1972 hasta el actual 90 por ciento.
Vietnam ha logrado un impresionante crecimiento económico y progreso social en los últimos años, pero la brecha entre ricos y pobres es cada vez mayor. Todavía hay cerca de 4,3 millones de niños que viven en circunstancias especiales, son vulnerables a la pobreza extrema, son víctimas de la trata de personas, secuestro, abuso, violencia o lesiones, o están en conflicto con la ley.
Para revertir esta situación el Gobierno de Vietnam junto a UNICEF lanzaron en octubre de 2011 el primer Programa Nacional para la protección de la infancia, con el objetivo de reducir el porcentaje de niños con necesidades especiales y proporcionar asistencia, recuperación y rehabilitación del 80 por ciento de esos niños para este año. En líneas generales el Programa está orientado a contribuir a la creación de un ambiente sano y seguro para los niños, prevenir y proteger a los niños contra el abuso, la violencia y la explotación, reducir la tasa infantil con necesidades especiales y ayudar a los niños que pertenecen a minorías étnicas.
El idioma oficial vietnamita se escribe en alfabeto latino con fonética portuguesa, algunas etnias tienen su propio dialecto. El francés, un legado del período colonial, es hablado como segunda lengua por algunos vietnamitas educados, especialmente por las generaciones anteriores. Vietnam es también un miembro de la Francofonía y la educación ha revivido un cierto interés por el aprendizaje del idioma.[19] El inglés domina con su influencia comercial y turística.
El budismo mahayana es practicado por el 80% de la población, aunque no muchos son budistas observantes,[20][21][22][23][24][25][26][27][28] además hay un 2% de adherentes del budismo theravada mayormente de la minoría jemer y un 2% que sigue la secta budista heterodoxa Hoa Hao fundada recientemente. Además del budismo que fue introducido en el siglo II d.C., el confucianismo y el taoísmo chinos han tenido una fuerte influencia y arraigo en el país pero generalmente se les sigue conjuntamente con el budismo. El gobierno vietnamita permite la práctica del budismo pero mantiene un férreo control sobre las organizaciones budistas.
El 8% de la población son cristianos, de ellos unos seis millones son católicos y alrededor de un millón protestantes. El catolicismo se introdujo en el siglo XVI y se popularizó bajo el dominio colonial francés. El protestantismo ingresó posteriormente. Los católicos vietnamitas son vistos con recelo por el gobierno comunista y Vietnam no tiene relaciones con la Santa Sede, por lo que la Iglesia católica en Vietnam está bajo supervisión del Estado.[29]
El islam es practicado principalmente por la minoría étnica cham, también hay una minoría de seguidores del hinduismo entre los Cham. Además hay minorías de judíos, bahaíes, animistas y religiones autóctonas como el culto pagano Đạo Mẫu que rinde adoración a la Diosa Madre y el Caodaísmo, una religión sincrética.
La comida vietnamita se caracteriza por el uso de las salsas de pescado y el empleo de vegetales. "Chả giò" (rollo de primavera), "Gỏi cuốn" (rollo de verano) y "Phở" (sopa de tallarines de arroz) están entre los platos más comunes.
El Tết (Año Nuevo Lunar) es la fiesta de trascendencia.
En los últimos años el turismo en el sureste asiático ha tenido un gran crecimiento y Vietnam también se ha visto beneficiado del auge de los países asiáticos como destinaciones turísticas.
En Vietnam podemos distinguir tres zonas turísticas principales:[30]
Cada una de estas zonas dispone de aeropuertos internacionales que conectan con numerosas ciudades de todo el mundo. Los tres principales aeropuertos de Vietnam son: el aeropuerto internacional Noi Bai de Hanoi (HAN), el aeropuerto internacional Tan Son Nhat de Ho Chi Minh (SGN) y el aeropuerto internacional de Da Nang (DAD).[31]
Existen infinidad de rutas para conocer Vietnam, lo más habitual es empezar por Hanoi, su capital, y seguir hacia el sur para terminar el viaje en Ho Chi Minh. Se puede visitar Vietnam tranquilamente de norte a sur en unas dos semanas.[32]
