Yibuti[1] (en francés: Djibouti, en árabe: جيبوتي Jībūtī [ʤiːbuːtiː]), oficialmente la República de Yibuti, es un país ubicado en el Cuerno de África. Tiene 23200 km² y comparte fronteras con Eritrea por el norte, con Etiopía por el oeste y el sur y con Somalilandia por el sureste.[2] Asimismo, tiene costas bañadas por el mar Rojo y el golfo de Adén.
En la Edad Antigua el territorio de Yibuti era parte de Punt y en la Edad Media la zona fue cuna de los sultanatos de Adel e Ifat. A finales del siglo XIX se creó la colonia de la Somalia francesa como resultado de la firma de varios tratados firmados por los sultanes de Somalia y del pueblo afar con los franceses.[4][5] La zona pasó a llamarse Territorio Francés de los Afars y de los Issas en 1967. Una década después el pueblo de Yibuti votó a favor de la independencia, lo que marcó la formación oficial de la República de Yibuti, que recibió el nombre de su capital. El país se unió a la ONU ese mismo año, el 20 de septiembre de 1977.[6][7] A comienzos de los años 1990 las tensiones sobre la representación del gobierno condujeron a un conflicto armado que culminó en el año 2000 en un acuerdo para compartir el poder entre el partido gobernante y la oposición.[8]
Yibuti es una nación multiétnica con una población actual cercana a los ochocientos mil habitantes, entre los cuales los somalíes y el pueblo afar son los grupos étnicos más numerosos. Ambos hablan lenguas afroasiáticas que están reconocidas como idiomas nacionales, aunque el árabe y el francés son las lenguas oficiales. Más del 90 % de los yibutianos practican el islam, religión predominante en toda la región desde hace más de un milenio.[8]
El país tiene una ubicación estratégica cerca de uno de los puntos más transitados por la navegación comercial, en el acceso al mar Rojo desde el océano Índico, por lo que su costa es un centro de repostaje de enorme importancia para los buques mercantes y también es el puerto para importaciones y exportaciones de la vecina Etiopía. Además de floreciente centro del comercio mundial, Yibuti alberga varias bases militares de ejércitos extranjeros y la sede de la Autoridad Intergubernamental sobre el Desarrollo de África Oriental.[8]
El área de Yibuti está ocupada por varias etnias e influida básicamente por dos culturas: la etíope y la árabe. Actualmente los afar o danaquiles en los dos tercios septentrionales del territorio y la parcialidad somalí de los issa, en el tercio meridional, coexisten conflictivamente en este pequeño estado.
En el siglo XIX, Francia estableció en esta área un protectorado llamado Somalia francesa, gobernada por Léonce Lagarde. En 1967, le cambiaron el nombre para denominarse Territorio francés de los Afars y de los Issas. El 27 de junio de 1977 obtuvo la independencia con el nombre de Yibuti.
La Guerra civil de Yibuti dirigida por rebeldes afars en los primeros años 1990, se dio por terminada mediante un acuerdo de paz en 1994.
Sin embargo, la historia de Yibuti, registrada en la poesía y cantos de sus pueblos nómadas, se remonta miles de años atrás a un tiempo en que los habitantes de esas tierras comerciaban con pieles a base de trueques con perfumes y especias de Egipto, India, y China.
En 2001 Dileita Mohamed Dileita pasó a ser el primer ministro. Al año siguiente el país se tornó una base de acciones internacionales contra el terrorismo. En las elecciones de 2003 la coalición gobernante eligió a los 65 parlamentarios.
En 2005 el presidente Guelleh fue reelecto sin oponentes, la oposición criticó a la reelección alegando falta de democracia en la disputa. Aunque observadores internacionales consideran buenas las condiciones del pleito.
Yibuti es una república semipresidencialista donde el poder ejecutivo recae en el gobierno y el poder legislativo en el gobierno junto al parlamento. El presidente es el jefe de estado y nombra a un Primer Ministro como jefe de gobierno. La Cámara de Diputados de Yibuti, el parlamento del país, está formada por 65 miembros.
Yibuti mantiene buenas relaciones con los países Occidentales. Es miembro de la Unión Africana (UA), la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Liga de Estados Árabes, del Mercado Común de África Oriental y Austral (Comesa), la Autoridad Intergubernamental sobre el Desarrollo de África Oriental (IGAD), entre otras. En años recientes, ha sido el destino de cientos de refugiados provenientes de países vecinos, principalmente Somalia. En 2007 había 8642 ciudadanos somalíes en calidad de refugiados viviendo en el país.[9]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Yibuti ha firmado o ratificado:
Yibuti está dividido en cinco regiones y una ciudad. A la vez, estas regiones se subdividen en once distritos, algunos de los cuales abarcan varias regiones. Cada región, cada distrito, y cualquier otro gobierno menor es autónomo ante la ley.
Las regiones y la ciudad son:
Los once distritos son:
Yibuti se encuentra en el este de África, bordeando el golfo de Adén y el mar Rojo entre Eritrea y Somalia. Su territorio ocupa una superficie de 23.200 km².[2]
El centro del país es montañoso y divide a Yibuti en la llanura costera y una meseta en el interior. El punto más bajo es el lago Assal (-155 metros), y el más alto es Moussa Ali (2.028 metros). Los recursos naturales de Yibuti incluyen la energía geotérmica.
Para este pequeño territorio, la variedad de paisajes es absolutamente increíble. En el norte, hay una selva tropical, que actualmente alberga un parque nacional. También observamos la presencia de una fauna y flora muy rica, con muchas especies endémicas (como el Francolín, un pájaro).
El Mar es uno de los más ricos en el mundo, y es un lugar de buceo internacional. Se puede observar uno de los animales más emblemáticos del país, el tiburón ballena. Su tamaño puede alcanzar los 14 m, con un peso de 19 000 kg por animal, sin embargo, esto no representa ningún peligro para los seres humanos. Este pez se alimenta exclusivamente de plancton.
Yibuti forma parte de los acuerdos internacionales sobre biodiversidad, cambio climático, desertificación, especies en peligro, Derecho del Mar, Protección de la Capa de Ozono.
Todo el territorio de Yibuti se engloba en la ecorregión denominada pradera y matorral xerófilos de Etiopía, salvo la franja costera más septentrional, en el estrecho de Bab-el-Mandeb, que corresponde al desierto costero de Eritrea.
La economía de Yibuti está basada principalmente en servicios relacionados con la localización estratégica del país y su condición de zona de libre comercio en el noreste africano. Dos tercios de sus habitantes habitan la ciudad capital. La reducida precipitación limita la producción de productos agrícolas, por lo que la mayoría de los alimentos deben ser importados.
El sector del turismo está creciendo mucho. El país cuenta con una gran cantidad de argumentos para atraer a más turistas en su territorio.
El puerto de Djibuti es el más grande en la región desde su creación. Puerta de entrada al Canal de Suez, el Mar Rojo y el Océano Índico.
En octubre de 2016 se inauguró el ferrocarril Adís Abeba-Yibuti. Es un ferrocarril electrificado de ancho de vía internacional estándar que une la capital de Etiopía, con el puerto de Yibuti en el golfo de Adén, proporcionando acceso ferroviario al mar a Etiopía. Más del 95% del comercio de Etiopía pasa por Yibuti, representando el 70% de la actividad en el puerto de Yibuti. El ferrocarril de ancho estándar sustituye al antiguo ferrocarril de vía métrica de Adís Abeba a Yibuti que fue abandonado en 2006, y que había sido construido por los franceses entre 1894 y 1917. [21]
Hay muy pocos recursos naturales, aunque están muy bien aprovechados ya que desde el 2004 han proliferado las empresas de deportes de aventuras en la zona montañosa del país. Entre las actividades ofertadas en las zonas desérticas se pueden realizar excursiones en boogie, quad y camello. Francia tiene su mayor base militar en territorio extranjero en Yibuti. El país también es un centro de suministro de petróleo.
Yibuti tenía una población de 876,174 habitantes en 2015. Es un país multiétnico. La población local creció rápidamente durante la segunda mitad del siglo XX, pasando de unos 83.000 en 1960 a alrededor de 846.000 en 2016. Los dos grupos étnicos más grandes son el somalí (60%) y el afar (35%). El componente del clan somalí está compuesto principalmente por los Issas, un sub-clan del Dir. El 5% restante de la población de Yibuti se compone principalmente de árabes, etíopes y europeos (franceses e italianos). Aproximadamente el 76% de los residentes locales son habitantes urbanos, residentes en su gran mayoría en la capital; el resto son pastores.
La educación en Yibuti está fuertemente influida por la francesa.[22](Hare 2007) Aunque el gobierno puso todos sus esfuerzos en mejorar la educación del país durante los noventa, el sistema educativo está todavía por debajo de las expectativas de la población y de las necesidades de desarrollo de la nación.[23] Actualmente hay 81 escuelas primarias públicas, 24 escuelas primarias privadas, doce escuelas secundarias y dos escuelas vocacionales en Yibuti.[22][24] El 80% de la población está alfabetizada, los hombres en un 70% y las mujeres en un 85% en 2010.[25]
La esperanza de vida al nacer es de 60 años para hombres y mujeres. Hay un promedio de 2,71 hijos por mujer. En el país hay alrededor de 18 médicos por cada 100.000 personas.[26]
Según datos de la ONU del 2010 la tasa de mortalidad de las madres en el parto es de 300 por cada 100.000 nacimientos, siendo que en 2008 era de 461,6 y en 1990 era de 606,5. La tasa de mortalidad infantil era de 95 por cada 1000 nacidos. El número de parteras es de 6 por cada 1000 nacimientos, siendo que en 1993 era de 1, eso demuestra el gran riesgo de las madres embarazadas.[27]
En comparación con otros países de África, Yibuti está en parte libre de la epidemia de casos de sida, se calcula que el 2% de la población está infectada con el virus de VIH, la mayoría extranjeros.
La población de Yibuti es predominantemente musulmana. El Islam comprende alrededor del 94% de la población del país (alrededor de 740.000 a partir de 2012), mientras que el 6% restante de los residentes son cristianos.
La cultura de Yibuti es muy parecida a la de sus vecinos. Además la larga dependencia de Francia ha dado rasgos propios a la cultura yibutiana. En cuanto a la música las mayores influencias provienen de la música etíope con elementos de música árabe. En Yibuti han nacido varios escritores de renombre internacional, que escriben generalmente en francés, valgan como ejemplos Mouna-Hodan Ahmed y Abdourahman Waberi, aunque este último es considerado somalí pese a haber nacido en Yibuti.
Aunque el francés y el árabe son los idiomas oficiales, además, el somalí y el afar están muy extendidos.
