Zambia, oficialmente la República de Zambia (en inglés: Republic of Zambia) es un país sin salida al mar ubicado en el centro-sur del continente africano. Limita con la República Democrática del Congo al norte, Tanzania al noreste, Malaui y Mozambique al este, Zimbabue y Botsuana al sur, Namibia al suroeste y con Angola al oeste. Era conocido como Rodesia del Norte durante la época colonial y su nombre actual proviene del río Zambeze, el principal del país.
Zambia proclamó su independencia del Reino Unido el 24 de octubre de 1964, con Kenneth Kaunda como su primer presidente. Actualmente el presidente es Edgar Chagwa Lungu.
El territorio actual de Zambia fue originalmente poblado por tribus khoisan de cazadores-recolectores, que fueron desplazados hace unos dos mil años por pueblos migratorios, más avanzados tecnológicamente. Asimismo, a partir del siglo XII, comienza la gran migración bantú que habría de poblar gran parte del continente.
Entre esos pueblos se encontraban los tonga (también llamados batonga) que fueron los primeros en establecerse en Zambia. Los nkoya probablemente llegaron incluso antes, estableciéndose en el territorio desde los reinados Luba-Lunda del norte.
Otros grupos siguieron llegando, con un gran influjo entre los siglos XVII y XIX. Esta inmigración procedía de los Luba y Lunda originarios de la actual República Democrática del Congo y el norte de Angola. A lo largo del siglo XIX llegaron los nguni desde el sur, como consecuencia del Mfecane.
Visitada por los portugueses en el siglo XVIII, la actual Zambia fue explorada por el británico David Livingstone. La penetración colonial se inició en 1890, por medio de la British South Africa Company. Su gran artífice fue Cecil Rhodes, presidente de la British South African Company, que se dedicó a explotar los minerales de la zona y cuyo apellido daba nombre a dos países: Rhodesia del Norte y Rhodesia del Sur (actualmente Zimbabue y Zambia).
La antigua Rodesia del Norte, en 1953 el Reino Unido intentó unirla a Rodesia del Sur (actual Zimbabue) y Malaui, pero los intereses de los colonos blancos de Rodesia del Sur hicieron que en 1964 Rodesia del Norte se separase, formando el nuevo Estado de Zambia. En 1964 Kenneth Kaunda fue elegido como primer (y único) primer ministro de Rhodesia del Norte.
En 1973 el país cerró las fronteras con la República de Rodesia (actual Zimbabue), en protesta contra el régimen de Ian Smith el cual era considerado como «racista» por el gobierno de Zambia. En 1979, comandos de Rodesia destruyeron en Lusaka el cuartel general del movimiento guerrillero de carácter marxista-leninista, Unión Africana del Pueblo de Zimbabue (ZAPU), que realizaba actos terroristas con el apoyo del gobierno de Zambia. En 1982, las medidas de austeridad económica llevaron a una huelga general contra Kaunda. La crisis se agravó con el bajón internacional del precio del cobre.
Kaunda fue reelecto varias veces, quedándose en la presidencia hasta 1991, año en el que es reemplazado por Frederick Chiluba. Entre diversas acusaciones de malversación de fondos y otros casos de corrupción de su administración, Chiluba dimitió al cargo en enero de 2002, siendo sucedido por su vicepresidente Levy Patrick Mwanawasa, quien inicia una campaña anticorrupción en su país, pero fallece el 19 de agosto de 2008. Mwanawasa es reemplazado por Rupiah Banda (quien era el vicepresidente al momento de su muerte). Banda ejerció el cargo desde noviembre de 2008 hasta septiembre de 2011, siendo reemplazado en el poder por Michael Sata, quien fue apodado "El Rey Cobra" (King Cobra) durante su candidatura. Tras su repentina muerte, ocurrida el 28 de octubre de 2014, Sata es sucedido de forma interina por el vicepresidente Guy Scott, el primer presidente blanco del África subsahariana desde el régimen de apartheid. En 2015 accedió a la presidencia Edgar Chagwa Lungu.
Zambia es una república, en la que el poder ejecutivo lo tiene el presidente –que es también el Jefe de Estado y el de gobierno– y el vicepresidente, elegidos por un período de cinco años por voto popular. También había el cargo de primer ministro, abolido durante el gobierno de Chiluba en 1991.
El gobierno está compuesto por un gabinete elegido por el presidente entre los miembros de la Asamblea Nacional. El poder legislativo es unicameral; lo ejerce la Asamblea Nacional, la cual cuenta con 150 miembros electos por mayoría simple para un periodo de 5 años.
El poder judicial lo tiene la Corte Suprema, aunque los jueces son designados por el presidente; debajo de la Corte Suprema está la Corte Superior, las Cortes de Magistrados y cortes locales en cada una de las provincias.
Zambia es uno de los países políticamente más estables de África, y uno de los pocos que no ha sufrido golpes de estado ni conocido regímenes autoritarios a lo largo de su historia.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Zambia ha firmado o ratificado:
La homosexualidad es ilegal y está penada con hasta 14 años de cárcel. El país está considerado como uno de los más peligrosos para un viajero gay.[14][15]
Zambia se divide en diez provincias, cada una administrada por un viceministro que realiza esencialmente las funciones de un gobernador. Cada provincia se divide en distritos, haciendo un total de 89 a lo largo de todo el país.
Las 10 provincias (entre paréntesis, el nombre de su respectiva capital) son:
Zambia es un país sin salida al mar, su extensión se calcula en unos 752 618 kilómetros cuadrados.[1] El territorio zambiano es fundamentalmente montañoso y presenta numerosas depresiones y hundimientos tectónicos. El punto más alto se encuentra en las montañas Mafinga a 2301 metros y el más bajo a 329 m en el río Zambeze (que es considerado el río más importante de Zambia), el cual da nombre al país. La altitud media no supera los 1500 m, y las depresiones son frecuentemente de carácter pantanoso, y están ocupadas por ríos como el Kafue, afluente del Zambeze, o por lagos, como el Bangüeolo (Bangweulu), Moero (Mweru), y Kariba. En el este del país, y en dirección noreste-suroeste, se extienden los montes Muchinga, que se elevan hasta los 2164 m (monte Myika). Predominan la sabana y la selva.
Los cursos fluviales principales son el río Zambeze, el Kafue y el Luangwa. Al sur del país, en el río Zambeze, haciendo frontera con Zimbabue, se encuentran las cataratas Victoria. Las cataratas constituyen uno de los principales focos turísticos del África austral en Zimbabue y también de la región de Livingstone en Zambia. La superficie total de agua en el país es de unos 9 220 kilómetros cuadrados, representando el 1,23% de la superficie total.[1]
El clima de Zambia es tropical, suavizado por la altitud. Según la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del país está clasificado como húmedo subtropical o tropical húmedo y seco, con pequeños tramos de clima semiárido de esta etapa en el suroeste y a lo largo del valle del Zambeze.
Existen dos estaciones principales, la estación lluviosa (de noviembre hasta abril), correspondiente al verano, y la estación seca (mayo/junio hasta octubre/noviembre), que corresponde al invierno. La estación seca se subdivide en dos: la estación seca fría (mayo/junio hasta agosto) y la estación seca calurosa (de septiembre a octubre/noviembre). La altura le da al país un agradable clima subtropical, en lugar de las condiciones tropicales durante la temporada de frío de mayo hasta agosto.[16] Sin embargo, el promedio mensual de las temperaturas permanecen por encima de los 20 °C en la mayor parte del país durante ocho o más meses del año.
El bioma dominante en Zambia es la sabana. Gran parte del centro, norte y oeste del país está ocupado por la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo del Zambeze central. Al sureste se alternan la sabana arbolada de miombo meridional y la sabana arbolada de mopane del Zambeze.
Al norte, entre los lagos Moero y Tanganica, hay un pequeño enclave de matorral de Itigi y Sumbu. Al suroeste se extiende la sabana arbolada de teca del Zambeze; más al norte se alternan la pradera del Zambeze occidental y la selva seca del Zambeze. Las zonas montañosas del extremo nordeste del país corresponden al mosaico montano de pradera y selva del Rift meridional. Todo el territorio está salpicado de humedales, clasificados en la ecorregión denominada pradera inundada del Zambeze.
La economía depende, en gran medida, del cobre, mineral del que Zambia es uno de los primeros productores mundiales y que representa el 90% del valor de las exportaciones. Este país pertenece al llamado "cinturón de cobre", prolongación de los yacimientos de Shaba (República Democrática del Congo). El petróleo es importado y llega desde el puerto de Dar es Salaam (Tanzania). Dentro del sector industrial destaca la rama de tratamiento de minerales (sobre todo la refinación del cobre); también descuellan la producción del cemento y las industrias derivadas de la agricultura: aceites vegetales, manufacturas del algodón, azucareras, jabones, etc.
La agricultura se encuentra poco desarrollada, y pese a que genera un 85% de empleo total formal e informal del país, se centra básicamente en los cultivos de subsistencia: maíz (es el cultivo principal y la base de la dieta zambiana), batata, cacahuetes, mandioca y mijo. También presenta cultivos de carácter comercial (algodón, café, caña de azúcar, tabaco). En la ganadería cabe citar la cabaña bovina. En los lagos y cursos fluviales se practica la actividad pesquera.
El turismo internacional, buscando los espacios naturales del país (cataratas, safaris...) constituye una importante fuente de ingresos.
Actualmente en Zambia, un 60 % de la población vive debajo de la línea de pobreza, siendo esta un 78% en las áreas rurales y un 52% en las áreas urbanas.
La población zambiana se concentra en el alto Zambeze y a lo largo del corredor de la vía férrea norte-sur, donde se emplazan las ciudades de este país, uno de los más urbanizados del África negra. El 44% de la población vive en las ciudades o áreas urbanas, viviendo el resto de la población en el campo o en los valles de la sabana. Salvo en la capital, Lusaka, el resto de principales urbes están en la región minera próxima a la R.D. del Congo.
Al año 2010, Zambia tiene una población de 13 046 508 habitantes. El 98,7% es negra, 1,1% es blanca (europeos o descendientes, los cuales totalizan 70 000 en todo el país, aunque casi todos están concentrados en Lusaka) y el restante 0,2% está compuesto por inmigrantes asiáticos, sobre todo japoneses y chinos. La convivencia entre blancos y negros es bastante cordial. El promedio de hijos por mujer es de 5,07. El 80,6% de la población está alfabetizada.
Evolución demográfica de acuerdo a los cuatro últimos censos
Se calcula que el 12.3% de la población adulta entre 16 y 49 años está infectada con el virus del VIH (SIDA), lo que significa que 1.100.000 personas están viviendo con el virus para el año 2007;[17] falleciendo para ese año 56.000 personas a causa de este virus. La esperanza de vida al nacer era de 51.83 años en 2014,[18] habiendo 12 médicos por cada 100.000 habitantes.[18] La mortalidad infantil es una proporción de 102 por 1000 nacimientos.
En 2003, la tasa de alfabetización se estimó en un 80,7% (86,9% para hombres y 74,7 para mujeres).[19] La educación de Zambia se divide en dos niveles: educación básica (1 a 9 años) y secundaria (10 a 12 años). A los 9 años ya se considera como buen nivel de educación para niños. La UNESCO estimó en 2002 que el 80% de los niños de edad escolar se inscribieron.[20] La mayoría de los niños abandonan la escuela a los 7 años, cuando ya se debe pagar para ingresar.
Las opciones para acceder a un nivel de educación superior, después de culminar la básica y acceder a la secundaria; son muy limitadas en el país. Después de seguir su ciclo de formación en educación secundaria, los pocos alumnos que siguen estudiando deben hacerlo en colegios privados. Las principales universidades de Zambia son la Universidad de Zambia (UNZA), la Universidad Mulungushi (MU) y la Universidad Copperbelt (CBU).
El idioma oficial de Zambia es el inglés, que se utiliza tanto en asuntos oficiales como lingua franca, y es el que generalmente se enseña en las escuelas. Además del inglés se hablan otros 72 dialectos locales, destacando en Lusaka mayoritariamente el nyanja, otros dialectos que se destacan son el Bemba, Kaounde, Tonga, Lunda y Luvale.
El gobierno ya discutió introducir otros idiomas en los currículos escolares, como el portugués.[21]El francés se estudia en algunas escuelas privadas mientras que en secundaria es optativo. También se introdujo un curso de alemán en la Universidad de Zambia (Lusaka).
Zambia es oficialmente una nación cristiana de acuerdo con la constitución de 1996, con una amplia variedad de tradiciones religiosas. Pensamientos religiosos tradicionales se mezclan fácilmente con las creencias cristianas en muchas de las iglesias sincréticas del país. Cerca de tres cuartas partes de la población es protestante, mientras que alrededor del 20% son seguidores del catolicismo. Entre las denominaciones cristianas se encuentran el catolicismo, el anglicanismo, el pentecostalismo, Nueva Apostólica, el luteranismo, los testigos de Jehová, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, branhamitas, y una variedad de denominaciones evangélicas.
Estos crecieron y prosperaron a partir de los asentamientos misioneros originales (portugués y el catolicismo en el este de Mozambique) y Anglicanismo (influencias británicas) desde el sur. A excepción de algunos puestos técnicos (por ejemplo, médicos), los roles de misioneros occidentales han sido asumidas por los creyentes nativos. Después de que Frederick Chiluba (un cristiano pentecostal) se convirtió en presidente en 1991, las congregaciones pentecostales expandido considerablemente en todo el país. Zambia tiene una de las mayores porcentaje de adventistas del séptimo día per cápita en el mundo, lo que representa aproximadamente 1 de cada 18 de Zambia.
Uno de cada 11 de Zambia es miembro de la Iglesia Nueva Apostólica. Con la adhesión por encima de 1.200.000 el distrito de Zambia de la iglesia es la tercera más grande después de Congo Medio y el este de África (Nairobi).
La población bahá'í de Zambia es más de 160.000, o el 1,5% de la población. La Fundación Masetlha Mmutle William dirigido por la comunidad bahá'í es particularmente activa en áreas como la alfabetización y la atención primaria de salud. Aproximadamente el 1% de la población son musulmanes, la mayoría de los cuales viven en zonas urbanas y juegan un gran papel económico en el país. Son alrededor de 500 personas que pertenecen a la secta Ahmadiyya. También hay una pequeña comunidad judía, compuesta en su mayoría de los asquenazíes.
La cultura de esta nación es producto de tradiciones autóctonas combinadas con influencias europeas (sobre todo inglesas). Antes de la colonización del país, los nativos vivían en tribus independientes con su propia forma de vida. Tras la llegada de los británicos, algunos pueblos se juntaron en aldeas o pueblos; mientras que otros adoptaron las costumbres de Europa y se mudaron a los asentamientos de los colonos. Sin embargo, las tradiciones se mantuvieron en las áreas rurales y en las de difícil acceso o apartadas del control de los blancos. El producto de las interacciones entre las costumbres africanas y la cultura europea recibió el nombre de "Cultura Zambia".
El fútbol es el deporte más popular del país, seguido del atletismo. El mayor logro del fútbol asociado del país lo logró la selección nacional en 2012, derrotando en la final de la Copa Africana de Naciones a Costa de Marfil por tiros penalti, tras un empate a lo largo del partido. Esto supone el primer título continental del país, tras haber perdido anteriormente dos finales de la Copa Africana. Otro gran logro en el fútbol se dio en las Olimpiadas de Seúl en 1988, donde la selección derrotó a Italia por 4 a 0, siendo que Kalusha Bwalya, anotó un hat trick. Lamentablemente el deporte zambiano también vivió una tragedia: el 27 de abril de 1993, el avión que llevaba a la selección de Zambia a la ciudad de Dakar, capital de Senegal, para llevarse a cabo un partido entre ambas selecciones para definir el pase a la Copa Mundial de 1994; cayó al mar por las costas de Gabón, falleciendo todos los pasajeros en su interior. La máxima competición nacional de fútbol es la Primera División de Zambia.
El atleta Samuel Matete destacó a nivel internacional en la prueba de 400 metros vallas, y el exjugador de rugby australiano George Gregan es nativo del país.
Otros deportes populares en Zambia son el rugby, el boxeo y el cricket. Zambia también logró una medalla de plata (en Atlanta 1996) y una de bronce (en Los Ángeles 1984) en los Juegos Olímpicos.
