Zimbabue, oficialmente la República de Zimbabue (en inglés: Republic of Zimbabwe, y este del shona Dzimba dza mabwe, «casa de piedra»), es un país situado en el sur del continente africano, entre el río Zambeze, las cataratas Victoria y el río Limpopo. Carece de costas oceánicas y limita al oeste con Botsuana, al norte con Zambia, al sur con Sudáfrica y al este con Mozambique. Sus territorios se corresponden con la antigua Rodesia del Sur. Los idiomas oficiales son el inglés y el shona.
Su índice de desarrollo humano (IDH) fue el más bajo del mundo en 2010 con un nivel de 0,140.[8] Sin embargo, se han hecho reformas sociales en los últimos años que han permitido notables crecimientos en su IDH y según el informe de 2016 ahora tiene un nivel de 0,516. El país se ve afectado regularmente por sequías e inundaciones devastadoras.[9]
Los pobladores originales hasta las migraciones bantúes en el siglo IX eran los pueblos khoisan. Durante los siglos XIII y XIV, los bantúes crearon el Imperio Monomotapa en este territorio alcanzando una gran importancia, cuyo centro se encontraba en las ruinas del Gran Zimbabue. Cuando en 1607 el monarca del imperio concedió a los portugueses la explotación del subsuelo de la zona, ya se encontraba en decadencia que en otro tiempo, gracias a sus minas de oro y al comercio de esclavos llegó a mantener un comercio casi constante con la costa del océano Índico.
A finales del siglo XIX los británicos dirigidos por Cecil Rhodes comenzaron la colonización de la región con el objetivo de explotar minas. La riqueza de esta tierra atrajo a numerosos europeos que consiguieron que la población blanca dominara el país. En 1921 se proclamó colonia autónoma de Rodesia del Sur. En 1953 el Reino Unido, temeroso de la mayoría negra, creó la Federación de Rodesia y Nyasalandia compuesta por las dos antiguas Rodesias, la del norte y la del sur, y Nyasalandia actual Malaui. En 1964 el Reino Unido concedió la independencia a Rodesia del Norte, pero se la negó a la Rodesia del Sur, a menos que se dieran garantías de que el gobierno sería elegido por sufragio universal. Un año después el primer ministro Ian Smith declaró unilateralmente la independencia de Rodesia del Sur, promulgó una nueva constitución y se adoptó el nombre de República de Rodesia.
En 1969 una minoría blanca votó en referéndum a favor de la república como forma de gobierno con una nueva constitución. Al año siguiente se declaró República, pero no fue reconocida ni por el Reino Unido ni por la ONU. Tiempo después comenzaron los conflictos en el país, lo que acabó en un sangriento conflicto que duró más de una década. En 1979 se acordó una tregua (Acuerdos de Lancaster House) y, tras un año, la mayoría negra consiguió votar por primera vez en unas elecciones, resultando elegido primer ministro el obispo moderado Abel Muzorewa, que bautizó al país con el nombre de Zimbabue-Rodesia y acordó aceptar una transición provisional con un gobernador británico para poder convocar a elecciones al año siguiente.
En 1980 el país consiguió su independencia y pasó a denominarse República de Zimbabue y las elecciones fueron ganadas por la Unión Nacional Africana de Zimbabue, el ZANU. Ante el temor de una fuga masiva de capitales, el nuevo régimen se compromete a introducir en la Constitución un artículo que proteja la propiedad privada, incluida la tierra, así como una cláusula que prohíba cualquier modificación de la Ley Fundamental durante un período de al menos siete años, lo que ha contribuido a tranquilizar a los círculos empresariales.[10]
En 1992, un estudio del Banco Mundial indicó que se habían construido más de 500 centros de salud desde 1980. El porcentaje de niños vacunados aumentó del 25% en 1980 al 67% en 1988 y la esperanza de vida aumentó de 55 a 59 años. La matriculación aumentó en un 232% un año después de que la educación primaria fuera gratuita y la matriculación en la escuela secundaria aumentó en un 33% en dos años. Estas políticas sociales conducen a un aumento de la ratio de deuda.[10]
En la década de 1980 se aprobaron varias leyes en un intento de reducir las diferencias salariales. Sin embargo, las diferencias siguen siendo considerables. En 1988, la ley otorgó a las mujeres, al menos en teoría, los mismos derechos que a los hombres. Anteriormente, sólo podían tomar unas pocas iniciativas personales sin el consentimiento de su padre o marido.[10]
El 2 de diciembre de 1987 Robert Mugabe fue nombrado primer presidente ejecutivo del país y fue reelegido en marzo de 1990. En 1991 la ZANU abandonó oficialmente sus ideales socialistas,[cita requerida]pero promovió una reforma agraria que permitió poner en manos estatales las grandes propiedades de los blancos, que representaban el 1 % de la población, pero seguían siendo dueños del 70 % de la tierra cultivable del país. La forma en que se realizaron las expropiaciones ha sido considerada a menudo polémica, tanto por la forma violenta de ocupar dichas propiedades, como por la manera de distribuirlas y administrarlas una vez ocupadas. Diferentes organizaciones internacionales, grupos independientes de derechos humanos y el partido político más grande de oposición, el Movimiento por el Cambio Democrático han reclamado contra la falta de transparencia y el sistema de readjudicación de estas tierras.[11]
En los años noventa, la situación económica se deterioró significativamente bajo el peso de las sanciones internacionales, lo que llevó al régimen a aceptar una política de "reajuste estructural" defendida por las instituciones financieras internacionales.[10]
Robert Mugabe se ha mantenido en el poder entre 1980 y 2017. En las sucesivas elecciones desde el año 1996 el recuento de votos ha sembrado dudas en sectores opositores, tanto internos como externos. El gobierno de Mugabe ha tenido que hacer frente a una oposición cada vez mayor, dada la crisis económica que vive el país. El gobierno considera que la presión occidental sobre Mugabe es fruto de las crecientes relaciones económicas con China y a la disputa entre China y Estados Unidos para acceder a las enormes riquezas del subsuelo de Zimbabue.[12]
El 14 de noviembre de 2017, se produjo un golpe de Estado ejecutado por las fuerzas armadas, debido a la creciente tensión por la sucesión de la presidencia del país[cita requerida]dada la avanzada edad del presidente.[cita requerida]El hecho se debe a que los veteranos de la última guerra y del partido del mismo Mugabe lo acusan de purgarlos del partido, para dejar a su esposa, apoyada por las juventudes del partido, en el poder.[cita requerida] El vicepresidente Emmerson Mnangagwa, que forma parte del sector que ha protagonizado el golpe, fue destituido hace unos días y huyó a Sudáfrica. Los militares justificaron su acción, diciendo que se trata de una "intervención", ya que el partido fue copado por contrarrevoluciónarios y que le están haciendo mal al pueblo.[13] El 19 de noviembre de 2017 Mugabe dimitió como líder del partido oficialista.[14] y dos días más tarde presentó su dimisión como presidente del país[15] Después de la renuncia de Mugabe, Mnangagwa regresó al país y asume provisionalmente la presidencia.
Zimbabue es una República presidencialista. El sufragio es universal para todos los mayores de 18 años. El presidente es, a su vez, el jefe de Estado y de Gobierno. El parlamento está formado por dos cámaras, la más importante (Cámara de Representantes de Zimbabue) tiene 150 escaños, de los cuales 120 son elegidos por los ciudadanos, 20 por el presidente y diez jefes tribales. Otra cámara, una cámara alta, el Senado, fue instaurada tras los cambios constitucionales de 2005.[16]
El expresidente Robert Mugabe, y su partido Unión Nacional Africana de Zimbabue-Frente Patriótico (ZANU-PF), dominaron la vida política del país desde su independencia ganando siempre las elecciones.[17] En 1987 el entonces primer ministro Robert Mugabe reformó la Constitución y se nombró presidente[cita requerida]. El ZANU ha vencido en todas las elecciones desde la independencia. Las elecciones de 1990 fueron nacional e internacionalmente criticadas por sospecharse que habían sido manipuladas, ya que el Zimbabwe Unity Movement, el segundo partido en la oposición de Edgar Tekere, solo obtuvo el 16 % de los votos.[18] Las elecciones de 2002 se celebraron entre denuncias de manipulación de votos, intimidación y fraude.[19] Las siguientes elecciones se celebraron el 20 de marzo de 2008.[20] Las elecciones generales de Zimbabue de 2013 se celebraron el 31 de julio de 2013.[21]
Tanto la Unión Europea como Estados Unidos decretaron sanciones contra el gobierno de Mugabe por la violación de los derechos humanos.[cita requerida]
Tras un alzamiento militar provocado por las aspiraciones de Mugabe de colocar a su mujer Grace como sucesora en el cargo tras expulsar al vicepresidente, Robert Mugabe dimite como Presidente de Zimbabue a la tarde del 21 de noviembre de 2017, como consecuencia del inicio del impeachment contra él en el Parlamento de Zimbabue.[22][23]
Emmerson Mnangagwa (exvicepresidente destituido el 4 de noviembre) asume como presidente el 24 de noviembre de 2017, convirtiéndose en el tercer presidente del país.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Zimbabue ha firmado o ratificado:
Zimbabue está subdividida en ocho provincias y dos ciudades con rango provincial:
Zimbabue es un país africano, rodeado por Sudáfrica, Botsuana, Zambia y Mozambique. En la frontera noroeste está el río Zambeze donde se encuentran las cataratas Victoria, que es un destino popular para los turistas. Al sur limitando con Sudáfrica se encuentran el río Limpopo.
El bioma dominante es la sabana arbolada, con diferentes especies arbóreas según las zonas. WWF divide el territorio de Zimbabue en siete ecorregiones:[cita requerida]
El gobierno de Zimbabue se enfrenta a una amplia variedad de difíciles problemas en su economía. Esos problemas incluyen una notoria falta de divisas, hiperinflación y escasez de provisiones y artículos. Su participación en la guerra de 1998 a 2002 en la República Democrática del Congo, por ejemplo, significó un egreso de cientos de millones de dólares de su economía.[34] El muy necesitado apoyo del FMI no llegó, debido a que el gobierno de Zimbabue fracasó en alcanzar los objetivos presupuestarios. La tasa de inflación se incrementó de un 32 % por año en 1998 a un 586 % al fines de 2005 y con el mayor registro del mundo con una tasa de inflación de una estimación oficial en enero de 2008 de 100.580,2 %,[cita requerida] mientras el tipo de cambio bajó de 24 dólares zimbabuenses por USS a 85 000 por USD en la misma época. Zimbabue tiene actualmente la tasa de inflación más alta de todos los países del mundo. En marzo de 2008 la inflación alcanzó el 100 000 % y, una tasa de cambio de 1 USD por 30 000 000 de dólares zimbabuenses. Por lo tanto la población local tendía a comprar los productos esenciales en los países vecinos de Botsuana, Sudáfrica y Zambia.
Las exportaciones agrícolas, minerales y el turismo constituyen la principal vía de entrada de divisas extranjeras.[35] Zimbabue es el país que mantiene la relación comercial más importante con Sudáfrica en el continente africano.[36] La dinámica decadente de la economía nacional ha sido atribuida, principalmente, a la mala gestión, a la corrupción del gobierno de Mugabe y a la expropiación de las tierras de más de 4000 granjeros blancos durante la controvertida redistribución de la tierra del año 2000.[37][38][39][40] Desde el principio de esta redistribución las exportaciones agrícolas, y especialmente el tabaco, han decaído de manera notoria.[cita requerida] La Zimbabwe Conservation Task Force publicó un informe en junio de 2007 que estimaba la muerte de un 60 % de la biosfera salvaje del país desde 2000. El informe también advierte que la pérdida de vida junto con la deforestación salvaje es potencialmente peligrosa para la industria turística.[41]
En 2005, el gobierno, motivado por el gobernador del Banco Central Gideon Gono, comenzó a sugerir la posibilidad de que los granjeros blancos pudieran volver al país. Todavía quedaban entre 400 y 500 en el interior, pero la mayor parte de la tierra que fue confiscada ya no era productiva.[42] En enero de 2007 el Gobierno permitió incluso a algunos granjeros firmar contratos de arrendamiento a largo plazo.[43] Sin embargo, más adelante volvió a dar marcha atrás y amenazó con encarcelar a todos los granjeros blancos que siguieran en Zimbabue.[44][45]
En agosto de 2006 se puso en circulación un dólar zimbabuense nuevo equivalente a 1000 de los antiguos. Según el cambio oficial, la tasa de cambio cayó de los 24 dólares antiguos por dólar estadounidense en 1998 a 250 000 dólares antiguos o 250 nuevos por dólar estadounidense[46] o en el mercado paralelo, a 120 000 000 dólares antiguos por dólar estadounidense en junio de 2007.[47]
En julio de 2008 el Banco Central de Zimbabue puso en circulación un billete de 1000 millones de dólares zimbabuenses para agilizar el uso de dinero en metálico. Sin embargo, este nuevo billete tenía aproximadamente el valor de un dólar estadounidense. Por lo tanto, apenas servía para comprar una barra de pan o cuatro naranjas.[48]
Actualmente, (2009-2010) la moneda oficial es el dólar de EE. UU. o el rand Sudafricano, y la moneda local como medio de pago ha caído totalmente en desuso. Desde el 30 de junio de 2009 ésta ya no es de curso legal. Desde entonces, la situación económica mejoró, con crecimientos superiores al 5 % en 2009, 2010 y 2011.[49] En 2015, para solventar el problema de la falta de cambio en dinero metálico, el Banco de Reserva de Zimbabue emitió sus propias monedas bono de centavos de dólar estadounidense.[50][51]
A pesar de la supuesta mejoría económica por la suplantación de la moneda, y en estrecha relación con el alto índice de corrupción presente en ese país, en enero de 2013 el ministro de Finanzas de Zimbabue, Tendai Biti reconoció que el país solo cuenta con USD 217 en las reservas del banco central.[52]
Debido a las grandes inversiones en educación desde los años 1980, Zimbabue tiene la tasa de alfabetización de adultos más alta de África, que en 2010 fue del 92 %.[53]
Según las estimaciones para el 2007, Zimbabue cuenta con una población de 12 311 143 habitantes, con una pirámide poblacional compuesta por 37,2 % entre 0 y 14 años, 59,3 % entre 15 y 64 años y 3,5 % de 65 años y más.
La mayoría de la población es negra (98,8 %), entre los que se distinguen los shonas (80-85 %) y los ndebele (8-10 %). Se estima que cerca de un millón de ndebeles pueden haber dejado el país entre 2000 y 2005, emigrando hacia Sudáfrica en busca de una mejoría económica. Los mestizos y asiáticos alcanzan el 1 % de la población, mientras que los blancos conforman el otro 0,2 % restante (en 1975 eran unos 275 000, el 4,5 % de la población). Gran parte de la minoría blanca abandonó el país a principios del siglo XXI ante la campaña iniciada por el gobierno para desposeerla de sus propiedades. No obstante, desde la salida del poder de Mugabe y la oficialidad del cambio de gobierno se ha detectado un lento regreso de la minoría blanca al país.[54]
La pésima situación económica del país y la represión política existente durante el gobierno de Mugabe ha provocado una masiva emigración a otros países, fundamentalmente a Sudáfrica y el Reino Unido.
La tasa de adultos infectados por sida asciende al 28,6 %, según las estimaciones de 2001 y se calcula que 1,8 millones de personas viven con VIH/SIDA. Las muertes por esta enfermedad llegaron a las 17 000 para ese mismo año.[cita requerida]
El idioma oficial es el inglés. Los grupos étnicos shona y ndebele también poseen su propio idioma y además existen numerosos dialectos tribales. El afrikáans era hablado por algunos sectores de la población blanca, pero el abandono del país por la mayor parte de la misma redujo sus hablantes a un porcentaje anecdótico, y puede decirse que prácticamente no quedan hablantes de ese idioma en el país.
La esperanza de vida es de 39 años. La tasa de natalidad es de 3,08. El 90,7 % de la población está alfabetizada, siendo este índice uno de los más altos de África. Desde el 2000 la tasa de alfabetización de Zimbabue ya era alta, siendo esta de un 90,2 % en ese año. De acuerdo a estimaciones hechas en 2013, cuatro de las localidades más pobladas de Zimbabue superaban los 150 000 residentes. Estas son: la capital Harare (1 701 906 habitantes), Bulawayo (755 034), Chitungwiza (369 704) y Mutare (191 818).[55]
El 62 % de la población es sincretista, mezcla de cristianismo y creencias indígenas. El 24 % es cristiana, el 13 % solo creencias indígenas y el resto un 1 % son musulmanes. La religión principal es el cristianismo, el 80 % de los habitantes se identifican como cristianos. Destacan en primer lugar las iglesias protestantes, evangélicas e independientes (destacando el peso de las iglesias pentecostales africanas), que suman un 63 %, seguidos del catolicismo con un 17 %. Hay un 0,8 % de simpatizantes o seguidores de los Testigos de Jehová. Destacan los no religiosos y no afiliados que alcanzan el 7 % de la población. Un 11 % se identifican con formas religiosas tradicionales y étnicas. Las demás opciones religiosas son más minoritarias, los musulmanes rondan el 1 %, destacan un 0,3 % de bahai's y un 0.1 % de hinduistas.[56][57][58]
Zimbabue es uno de los países africanos en los que la cultura occidental tiene más relevancia, no obstante es en las zonas rurales donde las tradiciones como la poligamia siguen teniendo presencia.
Los artistas son muy apreciados en la sociedad zimbabuense y muchos de ellos viven en su propio país de su actividad artística a diferencia de lo que pasa en otros países africanos cuyos artistas a menudo se ven obligados a ir a Europa. Esta valoración del arte se observa hasta en el último pueblo en la realización de cerámica y cestería. De las artes tradicionales son de destacar los trabajos de alfarería, cestería, telas pintadas, joyería y madera tallada.
La música siempre ha sido una parte importante de su vida cultural. Las leyendas africanas son cantadas en coros con la participación del público, y los eventos sociales se celebran siempre con el acompañamiento de sus canciones particulares. Los instrumentos musicales tradicionales incluyen la marimba, un xilófono de madera y la mbira, también conocido como piano del dedo pulgar y mujejeje (campanillas de piedra) es otro instrumento de percusión. Harare, la antigua Salisbury, es uno de los grandes centros musicales de África que atraía en otro tiempo a muchos de los músicos exiliados de Sudáfrica. Las composiciones inspiradas en la Chimurenga o guerras de independencia también son muy populares.
En el país se puede encontrar una de las escasas grandes construcciones antiguas hechas por nativos en el África negra, se trata de la ciudadela del Gran Zimbabue, que da nombre al país.
Zimbabue en los Juegos Olímpicos
A pesar de que los deportes más populares en Zimbabue son el fútbol, el rugby y el cricket, los deportes que han conseguido más éxito en los últimos años han sido el tenis, el golf, el hockey sobre césped y, con Kirsty Coventry a la cabeza, la natación.
En tenis, los máximos representantes son Kevin Ullyett y los hermanos Black: Wayne, Cara, y Byron. Wayne Black ha ganado dos Grand Slams en la modalidad de dobles y 18 títulos en total, 14 de ellos acompañado por Kevin Ullyett.
En golf, Nick Price ha logrado el triunfo en dos torneos majors, el British Open y el PGA Championship, y participó tanto como jugador como capitán en la Copa de Presidentes. El país ha dado otros golfistas de primer nivel, como Mark McNulty, Tony Johnstone y Brendon de Jonge.
En hockey sobre césped, el logro más importante ha sido la conquista de la medalla de oro en categoría femenina en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, tras derrotar a la selección austriaca.[59]
En natación, Kirsty Coventry se ha convertido en una de las nadadoras plusmarquistas más importantes de la historia, con dos medallas de oro, cuatro de plata y una de bronce repartidas en las categorías de 100, 200 y 400 metros en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y de Pekín 2008. En el 2000, fue nombrada deportista del año en Zimbabue.
En rallies, Conrad Rautenbach ha logrado dos Campeonatos de África de Rallyes en 2007 y 2011 con un Subaru Impreza, además de participar dos temporadas completas en el Mundial de Rallyes (2008 y 2009), una de ellas como piloto oficial Citroën al mando de un C4 WRC. Su mejor resultado fue 4º en el Rallye de Argentina 2008.
