Ardennes ou Ardenne est le nom de plusieurs objets géographiques, de personnes et d'évènements historiques.
Ardennes désigne principalement une région située sur et aux abords du massif ardennais, citée par Jules César et Strabon sous les formes Arduenna et Arduenna sylva pour la Forêt de pin du plateau de Bastogne.
César évoque la forêt d'Ardenne lorsqu'il décrit son départ pour la guerre d'Ambiorix, en 54 av. J.-C. Il décrit cette forêt comme la plus grande de toute la Gaule, et qui, s'étendant depuis les rives du Rhin et le pays des Trévires jusqu'à celui des Nerviens (Domaine qui inclurait donc au nord de l'actuelle France l'Avesnois, voire une partie de la Thiérache) (..) » Il n'en décrit pas la surface ni la largeur, mais précise qu'« elle embrasse dans sa longueur un espace de plus de cinq cents milles » Cette forêt sera isolée d'autres massifs par la voie romaine Bavay-Cologne qui favorisera les défrichement à ses abords. César la distingue clairement de la forêt hercynienne, qu'il a évoquée un peu plus tôt dans son récit, dans le même Livre VI de la Guerre des Gaules.
Au Moyen Âge, il exista un comté d'Ardenne, qui fut divisé dès 870.
Aujourd'hui, on applique administrativement le nom « Ardennes » au département français 08, et dans les dénominations de plusieurs régions naturelles belges qu'il est parfois difficile de ne pas confondre, d'autant que les nombreuses tentatives d'appropriation de ce nom connu entretiennent une certaine confusion.
Les Ardennes sont désignées dans l'ancienne langue allemande sous le nom d' Osming ou Osding, ce qui signifie « grande forêt » (de même qu'Ardenna)[1][réf. à confirmer].
Administrativement les Ardennes belges n'existent plus depuis 1815, depuis la défaite de Waterloo qui permit aux alliés (Anglais, Prussiens, Autrichiens et Russes) ennemis de la France, d'amputer son territoire de la rive gauche du Rhin et en particulier celui des Ardennes qui allait jusqu'à Philippeville. La nouvelle nation belge créée en 1830 a donc elle-même dénommé ses nouvelles provinces dont aucune n'a repris ce nom existant pour le massif français. Les Fagnes, pays plat, ne font pas partie des Ardennes, ni le Luxembourg. Les Ardennes sont le massif boisé traversé par la Meuse, voie majeure dans une forêt enclavée. AR'DEN est le nom celte désignant la forêt profonde.
Sur les autres projets Wikimedia :
Saint Jacques le Majeur dans la forêt au bord d'une rivière, par David Teniers le Jeune, entre 1640 et 1672.
Paysage avec moulin, par Julien Ducorron, 1818.
Conversion de saint Hubert de Liège, gravure de Robert Leighton, 1911.
Scène de Comme il vous plaira de Shakespeare, par John Edmund Buckley, 1864.
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
