Barbade
(en) Barbados
13° 05′ N, 59° 37′ O
modifier
La Barbade est un micro-État insulaire situé en mer des Caraïbes à proximité de la limite de celle-ci avec l'océan Atlantique. Pendant plus de trois siècles, la Barbade a été sous domination britannique et le souverain du Royaume-Uni est encore le chef de l'État. Cependant elle est indépendante depuis le 30 novembre 1966, en qualité de Royaume du Commonwealth. Située à environ 13° nord de l'équateur et 59° ouest du méridien de Greenwich, la Barbade fait partie des Petites Antilles. Les îles les plus proches sont les îles de Saint-Vincent-et-les-Grenadines et Sainte-Lucie, à l'ouest. Au sud, se trouve Trinité-et-Tobago — avec qui la Barbade partage désormais une frontière maritime fixe et officielle — et la côte sud-américaine. La superficie totale de la Barbade est d'environ 430 kilomètres carrés ; sa densité est la plus élevée d'Amérique (8e rang mondial). Son altitude est assez basse, les pics les plus élevés étant à l'intérieur du pays. Le point le plus élevé de la Barbade est le mont Hillaby dans la commune de Saint Andrew. La structure géologique de la Barbade n'est pas d'origine volcanique. C'est principalement un calcaire corallien né de la subduction de la plaque sud-américaine en collision avec la plaque caraïbe. L'île a un climat tropical, avec des alizés de l'océan Atlantique maintenant des températures douces. Certaines parties moins développées de ce pays grand comme trois fois Marie-Galante abritent des forêts tropicales et des mangroves. D'autres parties de l'intérieur du pays connaissent une mise en œuvre agricole dédiée à la production de cannes à sucre. Ce pays vit principalement du tourisme.
La Barbade est une île relativement plate d'une superficie de 431 km2, se relevant doucement dans la région centrale montagneuse, le point le plus élevé est le mont Hillaby à 336 m. Son littoral a une longueur de 97 km. L'île a une position plus excentrée vers l'océan Atlantique que les autres îles des Petites Antilles. Elle se trouve à 145 km à l'est-sud-est de l'île Sainte-Lucie et à 159 km à l'est de l'île Saint-Vincent. Le climat est tropical, avec une saison des pluies à partir de juin jusqu'à octobre. La capitale est Bridgetown. D'autres villes à signaler sont Holetown et Speightstown.
La Barbade est la partie émergée d'un prisme d'accrétion, en effet la partie océanique de la plaque nord-américaine se trouvant sous l'Atlantique est en subduction sous la plaque caraïbe, ce qui entraîne au niveau de la fosse océanique l'obduction des sédiments océaniques. Ceux-ci s'accumulent et atteignent parfois la surface de l'eau : c'est ce qui s'est passé à Barbade. Elle est donc une île constituée de roches sédimentaires contrairement à la majorité des îles des Antilles qui ont pris naissance grâce au volcanisme de subduction. Cette structure géologique se manifeste également par le promontoire rocheux de l'île connu sous le nom de Pico Teneriffe. Celui-ci tire son nom d'une croyance de la population locale selon laquelle l'île de Tenerife, en Espagne, serait la première terre rencontrée vers l'est depuis le territoire de la Barbade[2],[3].
La Barbade est divisée en 11 paroisses :
Le nom de Barbade vient de l'explorateur portugais Pedro A. Campos qui nomma l'île en 1536 Os Barbudos (Les Barbus). Il la nomma ainsi en voyant les longues racines aériennes de certains ficus qui lui faisaient penser à des barbes.
En 1819, une révolte d'esclaves éclate le jour de Pâques. La révolte est matée dans le sang, les têtes sont exposées sur des piquets. Néanmoins, la brutalité de la répression choque jusqu’en Angleterre et renforce le mouvement abolitionniste[4].
La Barbade est une monarchie parlementaire multipartite, indépendante depuis le 30 novembre 1966. La reine Élisabeth II est le chef d'État, elle est représentée sur place par un gouverneur général. Le Premier ministre est le chef du gouvernement, et exerce le pouvoir exécutif, le rôle du chef de l'État étant essentiellement symbolique. Les deux chambres du Parlement exercent le pouvoir législatif. Le pouvoir judiciaire est indépendant de l’exécutif et du législatif.
En mars 2015, Freundel Stuart, alors Premier ministre de la Barbade, annonce qu'un projet de loi est en cours d'adoption au Parlement de la Barbade afin que l’État devienne une République. Dès lors, la reine Élisabeth II cesserait d'être le chef d’État de la Barbade et sera remplacée par un président[5]. Cette réforme n'a toutefois pas été adoptée.
La Barbade est membre de la Communauté caribéenne, un regroupement d'États principalement anglophones des Caraïbes qui intervient politiquement et économiquement afin de favoriser le développement du territoire sous sa juridiction[6].
La Barbade est peuplée d'environ 285 247 habitants (2016), avec une croissance démographique de 3,3 ‰ (estimations mi-2005), soit le 4e pays le plus densément peuplé en Amérique (le 18e mondialement) et le 10e en termes de pays insulaire le plus peuplé dans sa région (le 101e mondialement). L’espérance de vie y est de 77 ans quel que soit le sexe ; comme au Japon, le territoire héberge un nombre élevé de centenaires[réf. nécessaire].
La population est composée à 21,68 % de personnes de 0 à 14 ans, à 69,44 % de personnes de 15 à 64 ans et à 8,88 % de personnes de 65 ans ou plus. La densité de population est de 640 hab./km2.
Environ 90 % des barbadiens sont descendants de peuples africains. Le reste de la population est issu d'Europe (essentiellement Grande-Bretagne et Irlande), de Chine, d’Inde, des États-Unis, du Canada.
La langue officielle est l’anglais, qui est utilisée en communication, dans l’administration et tous les services publics de l’île. Dans la vie de tous les jours, cet anglais standard britannique laisse place à une de ses variantes locales, appelée bajan, sous l'influence des autres langues caribéennes.
Parmi les autres langues populaires, on trouve l’espagnol, suivi du français.[réf. nécessaire]
Selon le Pew Research Center, en 2010, 95,2 % des habitants de la Barbade sont chrétiens, principalement protestants (88 %) et dans une bien moindre mesure catholiques (4,3 %). La minorité musulmane rassemble 1 % de la population, alors que les autres minorités religieuses (bouddhisme, hindouisme, judaïsme etc.) représentent chacune moins de 1 % de la population[7].
L’Église anglicane était la religion d’État, avant d’être détachée par le Parlement barbadien après l’indépendance[8].
Les principales fêtes de la Barbade sont[9] :
La Barbade a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
Les coordonnées de cet article :
