Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
51-53cm pour les femelles
Le bearded collie (parfois appelé Colley barbu) est une race de chien de berger d'origine écossaise ou anglaise.
Chien actif, peut être mis au travail à la garde de moutons, ou comme chien d'agrément. Son poil demande un entretien régulier. Ce chien est particulièrement docile, calme avec les enfants. Il peut craindre les bruits intempestifs. Ils vivent en moyenne 14 ans.
Cette race de chien était en vogue dans les années 1980, avec le bobtail. La relative difficulté d'entretien lui a fait préférer d'autres races plus petites ou à poil court.
