Belize
17° 15′ N, 88° 46′ O
modifier
Le Belize ou Bélize[6] (en anglais Belize ; en espagnol Belice) est un royaume du Commonwealth (monarchie constitutionnelle unitaire dotée d'un régime parlementaire à tendance ministérielle), dont le territoire est situé en Amérique centrale, à l'est-sud-est du Mexique et au nord-est du Guatemala.
Le pays a pour capitale Belmopan. Sa devise est Sub umbra floreo (« Je fleuris à l'ombre ») et son drapeau est constitué de trois bandes horizontales respectivement rouge, bleue et rouge, avec au centre les armoiries du Belize. Son hymne est Land of the Free et sa monnaie est le dollar bélizien. Sa langue officielle est l'anglais mais l'espagnol et le kriol (créole) sont également des langues importantes. Le Belize est généralement considéré comme étant un paradis fiscal.
Le Belize se nommait le Honduras britannique avant son indépendance. La dénomination actuelle provient du nom de l’ancienne capitale et du fleuve du même nom.
Cette civilisation amérindienne a occupé le Belize comme les territoires proches du Yucatán (Mexique) et Guatemala. Se visitent notamment :
Le Belize occupe une surface de 22 966 km2, il possède 272 km de frontière avec le Mexique au nord, 266 km avec le Guatemala au sud et à l'ouest et une façade maritime donnant sur la mer des Caraïbes comprenant 386 km de côtes.
Le Nord du Belize consiste principalement en des plaines côtières plates et marécageuses, aux lieux fortement forestiers. Au sud se trouve un registre de basse montagne des monts Maya, dont le point le plus élevé au Belize est la crête de Victoria culminant à 1 160 m. Le Belize est situé entre les fleuves Hondo et Sarstoon, avec le fleuve Belize s'écoulant au centre du pays. Tout le long des côtes de la mer des Caraïbes se trouve une barrière de corail de 320 km[9]. Émergeant des haut-fonds, on dénombre environ 450 îles et îlots appelés cayes. En mer, le trou bleu dit " Great Blue Hole", avec ses 125 m de profondeur, est célèbre depuis les plongées du commandant Cousteau en 1971.
Le climat local est tropical et est généralement très chaud et humide. La saison des pluies se déroule de mai à novembre avec des risques habituels mais fréquents comme les ouragans et les inondations.
Le Belize est une démocratie parlementaire et membre du Commonwealth. Le chef d'État est actuellement la reine Élisabeth II, représentée dans le pays par un gouverneur général, qui doit avoir la nationalité du pays. L'organe exécutif primaire du gouvernement est le conseil des ministres, mené par le Premier ministre qui est chef du gouvernement. Les ministres du conseil sont des membres du parti politique majoritaire au parlement et tiennent habituellement des sièges d'élus en même temps que leurs positions de ministre. Le parlement du Belize est bicaméral, c’est l'Assemblée nationale, laquelle se compose d'une chambre des représentants et d'un sénat. Les 29 membres de la Chambre des représentants sont habituellement élus pour cinq ans maximum. Les membres du sénat sont au nombre de huit, cinq sont choisis par le Premier ministre, deux par le chef de l'opposition, et un par le gouverneur général conformément à l'avis du comité consultatif du Belize. Le Sénat est dirigé par un président, qui est un membre abstentionniste désigné par la partie régissant. Le Belize est un membre actif de la Communauté caribéenne (Caricom).
L'homosexualité est illégale et peut conduire à 10 ans d'emprisonnement[10].
Le Belize est divisé en 6 districts :
Le 20 janvier 2005, des mouvements populaires assez violents ont eu lieu lors de la mise en place de nouvelles taxes.
Peuplé de 353 858 habitants au 1er juillet 2016[2], le Belize connaît une croissance économique positive et comporte un indice de développement humain élevé[3].
La plupart des Béliziens sont d'origine multiraciale : la moitié de la population est d'ascendance amérindienne et européenne (Mestizos), un quart d'ascendance africaine et européenne (Créoles) et environ 6 % d'ascendance africaine et amérindienne (Garifunas).
Le reste de la population est composé de Mayas, de Blancs, dont une importante population mennonite, et des personnes d'ascendance asiatique.
L'anglais est la langue officielle du Belize, ainsi que la langue la plus parlée. Toutefois, selon le recensement de 2010, seulement 63 % des Béliziens sont capables de tenir une conversation en anglais[1].
56,6 % des habitants sont par ailleurs capables de tenir une conversation en espagnol[1] et 44,6 % peuvent le faire en kriol.
L'anglais et le kriol prédominent le long de la côte ainsi que dans le centre et le Sud du pays. Dans l'Ouest et le Nord, l'espagnol est plus répandu. Les divers groupes mayas parlent une langue maya ainsi qu'un dialecte du créole anglais, similaire aux dialectes créoles des îles anglophones des Caraïbes. Des communautés du sud du pays parlent surtout le Garifuna (en).
Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du patrimoine mondial (au 17 janvier 2016) : Liste du patrimoine mondial au Belize.
Le programme Patrimoine culturel immatériel (UNESCO, 2003) a inscrit dans sa liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité (au 17 janvier 2016) :
Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au 17 janvier 2016) :
Le Belize a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
