Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le Berger hollandais est une race de chien de berger.
Cette race, apparue vers la fin du XIXe siècle, aux Pays-Bas et en Belgique, est un croisement entre le berger allemand et des chiens de berger locaux.
Le Berger hollandais est intelligent et sensible. C'est un excellent chien de compagnie, très dévoué envers ses maîtres, souvent sympathique, gentil; amical et attentif envers les enfants. Le Berger Hollandais possède un grand instinct de protection, et gardera non seulement ses maîtres et son terrain, mais aussi son cercle proche, et tous ceux qu'il a accepté, ce qui fait de lui un bon chien de garde notamment utilisé par la police et l'armée. Très actif, il est doué en saut et en course.
Chien de taille moyenne, bien musclé. L'expression est intelligente et le tempérament vif.
Il vit en moyenne de 12 à 14 ans
