Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le Berger polonais de plaine est un chien qui ressemble un peu au collie barbu mais en plus petit.
Également appelé Nizinny, c'est un chien de taille moyenne (45–50 cm pour les mâles, 42–47 cm pour les femelles), ramassé, fort et musclé. Sa fourrure doit être épaisse, dense, longue et sans ondulation excessive. Toutes les couleurs et taches sont admises pour sa robe. Les poils tombant du front couvrent les yeux d’une manière très caractéristique.
D’un caractère vif mais tempéré, vigilant, alerte, intelligent, curieux et doué d’une bonne mémoire. Très gourmand, il faut surveiller son alimentation car il a tendance à l’embonpoint.
C'est un chien de berger. On dit qu'il a une très bonne mémoire.
Après la seconde guerre mondiale, un vétérinaire polonais a sauvé la race de l'extinction. Sa fourrure nécessite un bon brossage 1 à 2 fois par semaine.
ALDERTON David,Chiens,BORDAS,2002
Standard Officiel
