71 à 79 cm tolérance + 2cm (femelle)
45 à 60 kg (femelle)
Proportion : 2 tiers crâne / 1 tiers museau
Le Kangal (Kangal çoban köpeği)[1], aussi connu sous le nom de berger d’Anatolie (Anadolu çoban köpeği), est une race de chien originaire de Turquie, de grande taille. Il s'agit d'un chien de berger utilisé pour la protection de troupeau et parfois la garde de propriété.
Le Kangal a été importé dans la péninsule anatolienne par les peuples turcs lors de leur grande migration d’Asie centrale il y a plus d’un millénaire. Jusqu’à la seconde moitié du XXe siècle, cette race est méconnue dans le reste du monde mais se diffuse très rapidement par la suite, obligeant la Turquie à encadrer son exportation. Le berger d'Anatolie est aujourd'hui l'un des emblèmes nationaux de son pays d’origine.
Selon la Fédération cynologique internationale (FCI), le berger d’Anatolie descend probablement des chiens de chasse puissants qui existaient en Mésopotamie. Mais à la suite de plusieurs congrès scientifiques organisés en Turquie à partir de 2003[2],[3], il en ressort que le Kangal a été introduit en Anatolie par les peuples turcs, et plus particulièrement la tribu des Qanglis (Kanglılar), lors de leur grande migration d'Asie centrale il y a plus d'un millénaire[4],[5]. Déjà à cette époque, le berger d'Anatolie servait essentiellement à protéger les troupeaux contre les prédateurs naturels tel que le loup. Après l'instauration de la dynastie ottomane, il commence également à être utilisé en tant que chien de guerre. L'historien Evliya Çelebi décrit en effet que « des chiens aussi forts que des lions » servaient au sein des janissaires dès le XVIIe siècle[6].
En 1961, le docteur Charmian (Biernoff) Steel fit connaissance du berger d'Anatolie lors de ses études archéologiques en Turquie. Elle décida de ramener un couple de ces chiens au Royaume-Uni faisant ainsi connaître la race au monde entier et particulièrement auprès des associations cynologiques. En 1985, ce sont les Américains David et Judith Nelson qui importèrent le berger d'Anatolie aux États-Unis. En France, la race est présente dès les années 1970 mais la première portée déclarée date de 1987. Rapidement, la race connaît un réel succès et des élevages fleurissent un peu partout pour satisfaire la demande venant notamment des cynophiles avertis et en particulier du monde pastoral américain, australien et africain.
Le 6 juin 1989, le berger d'Anatolie est reconnue comme une race par la Fédération cynologique internationale (FCI). Respectivement en 1993 et 1996, l'United Kennel Club (UKC) et l'American Kennel Club (AKC) le reconnaissent également. Puis, en 1998, c'est au tour de The Kennel Club et de l'Australian National Kennel Council (ANKC)[7]. Depuis sa création en 2006, la Fédération canine de Turquie le reconnaît également[8].
Du fait de sa popularité forte et rapide, depuis 1998[9], la Turquie a décidé d'interdire l'exportation du berger d'Anatolie pour préserver la pureté de la race. Toutefois, il est possible de l'exporter seulement après une autorisation spéciale obtenue au près du ministère turc de l’Agriculture [10].
Le berger d'Anatolie a deux autres noms : le Karabash (tête noire en turc) et le Kangal. Ses surnoms sont Le lion d'Anatolie ou Le chien le plus puissant au monde. Plus précisément, le Karabash est un type de berger d'Anatolie comme l'Akbash (tête blanche en turc). Le mot Kangal vient de la ville de Kangal qui se trouve dans la province de Sivas en Turquie. Ce dernier mot a été attribué au berger d'Anatolie notamment à cause du docteur Charmian (Biernoff) Steel qui, cherchant un nom à cette découverte canine, a communiqué le mot Kangal aux institutions cynologiques notamment parce qu'elle aurait fort probablement visité la ville de Kangal et surtout parce qu'elle aurait entendu des Turcs de Sivas dire qu'on appelle également Kangal les bergers d'Anatolie de type Karabash[9].
Ainsi, par exemple, The Kennel Club reconnaît le Kangal comme une race avec effet depuis juillet 2013. Il précise également que les chiens actuellement enregistrés comme bergers d’Anatolie sont éligibles, le cas échéant, pour être enregistrés en tant que Kangal[11],[12].Au contraire, depuis le 1er janvier 2012, l'ANKC ne reconnaît plus le Kangal comme étant une race séparée du berger d’Anatolie[13]. La Fédération canine de Turquie (KIF), elle, reconnaît le berger d'Anatolie sous le nom de Kangal[8].
De forte taille, bien planté, grand, puissant de constitution ; chien de garde des troupeaux, à la tête large et forte, doté d’un poil double et dense. Il doit être à la fois grand et vigoureux. Peut être très rapide.
Le berger d'Anatolie est un chien rustique vivant bien souvent plus longtemps que les autres très grandes races. Son espérance de vie se situe entre 10 et 12 ans pour les chiens de protection actifs en Anatolie et entre 13 et 16 ans (voire davantage) pour les chiens mixtes ou exerçant un « simple » rôle de gardien sédentaire. S'étant formé avec le climat continental de la région anatolienne, il supporte les froids et chaleurs extrêmes. La seule affection héréditaire qui peut parfois le concerner, comme pour presque tous les grands chiens, est la dysplasie de la hanche. Pour éviter ce problème, il suffit de s'assurer que les reproducteurs aient été radiographiés. Néanmoins, il faut souligner le fait que le berger d'Anatolie est moins touché que les autres grands chiens puisque sa taille au garrot limite l'impact de sa masse corporelle. Par ailleurs, la part d'hérédité liée à la dysplasie n'est pas totale puisqu'il y également le facteur environnement. Ainsi pendant sa croissance, il convient de ne pas nourrir trop richement le berger d'Anatolie comme il convient de ne pas lui faire exercer des activités intenses[14].
Après des siècles de sélection effectuée par les bergers turcs et favorisée par l'isolement des plaines d'Anatolie, la protection est un atavisme ancré et gravé dans le patrimoine génétique de la race, il n'y a rien à lui apprendre tant son instinct de protection est inné. Pour cette raison, le berger d'Anatolie est avant tout un chien d'utilité destiné à la protection de troupeaux d'animaux et en particulier de mouton contre les prédateurs que sont notamment le loup et les chiens errants. En Turquie, par exemple, il n'a généralement que ce rôle. En groupe, il surveille le troupeau à l'extérieur des villages et villes alors qu'au sein de ces derniers il devient un chien de garde très efficace. Toutefois, dans une moindre mesure, le berger d'Anatolie peut être un chien de compagnie s'il est socialisé et éduqué pour cela dès sa naissance mais, dans ce cas, il faut accorder une grande place quotidienne à son activité physique.
Sur les autres projets Wikimedia :
