Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Les Chiens de berger belge sont une race de Chien de berger. La Nomenclature FCI le classe ainsi :
Physiquement, le berger belge est un lupoïde de taille moyenne à grande, de construction médioligne qui allie la puissance de son ossature et de sa musculature sèche à l'élégance générale de ses lignes et à la souplesse de ses allures. C'est un chien vif, souvent intelligent. Il brille dans la majorité des disciplines sportives reconnues par la SCC (agility, obéissance, ring, RCI, pistage, décombres...). Il est souvent très proche de son maître.
Il existe quatre variétés de bergers belges :
À l'heure actuelle, il n'existe que quatre variétés de bergers belges mais, à certaines époques, on en a compté jusqu'à dix officiellement reconnues.
Hauteur au garrot : la hauteur est en moyenne de: 62 cm pour les mâles. 58 cm pour les femelles. Limites : en moins 2 cm, en plus 4 cm. Poids : mâles environ 25–30 kg. Femelles environ 20–25 kg.
Le nom Chien de berger belge (ou Berger belge) peut se référer à l'une des quatre variétés: Groenendael, Laekenois, Tervuren, ou Malinois. Ces quatre variétés sont considérées comme des races différentes.
La Fédération cynologique internationale (FCI) considère qu'il s'agit d'une seule race.
Le American Kennel Club (AKC) ne reconnaît que le Groenendael sous le nom de "Berger Belge", mais reconnaît aussi le Tervuren et le Malinois comme des races à part entière. Le Australian National Kennel Council et le New Zealand Kennel Club reconnaissent les quatre races distinctes. Le Club canin canadien, le Kennel Union d'Afrique du Sud et le Kennel Club (UK) suivent la Fédération cynologique internationale.
Tous sont des chiens souvent intelligents de taille générale semblable. Ils ne diffèrent que par leur robe et leur apparence.
C'est un chien de forme carrée, robuste, cependant sujet aux troubles de dysplasie des hanches et d'épilepsie[réf. nécessaire].
Les bergers belges ont été sélectionnés pour leur intelligence et leur capacité à être attentifs à leur entourage. Ils sont donc souvent très sociables et supportent mal la solitude répétée.
Son faible poids et son tempérament alerte en fait un chien d'une exceptionnelle vitalité qui demande constamment à se dépenser. Il lui faut donc un grand jardin, et une famille présente. Dans une famille, le chien s'associe un maître et se lie très fortement avec lui. Les sociétés de protection utilisent beaucoup les malinois car ils sont très vifs et obéissent très bien à leurs maîtres s'ils ont été éduqués correctement.
Sur les autres projets Wikimedia :
