Le berger blanc suisse (ou parfois appelé berger blanc), est un chien de type berger allemand, ayant la fourrure de couleur blanche.
La couleur blanche est une couleur typique et ancienne des chiens de berger. Au départ de l'élevage du berger blanc, la disposition à avoir des poils blancs était même très répandue. Auparavant, le berger blanc suisse était appelé berger suisse, mais en raison de la couleur blanche de sa fourrure, son nom est devenu « Berger blanc suisse »[réf. nécessaire].
En 1899, le premier berger allemand a été enregistré dans le livre d'origine du club de bergers allemands (SV). On sait que le grand-père de ce chien nommé « Horand von Grafath » était un chien de berger tout blanc appelé « Greif ».
En 1913, le premier berger blanc a été enregistré dans le livre d'origine des bergers allemands. Dès 1933, la couleur « blanche » fut interdite dans le standard des bergers allemands. Dès lors, le « berger allemand blanc » fut interdit d'élevage et d'exposition. La plupart des chiots blancs furent tués immédiatement après leur naissance. Le « berger allemand blanc » a pu survivre grâce aux nord-américains qui ont continué l'élevage. C'est en 1964 que se forme, en Californie, le premier club de berger blanc, cela afin de défendre et préserver la race.
En 1967, Madame Agatha Burch importa le premier chien des États-Unis : « Lobo White Burch » était né le 5 mars 1966 avant que l'American Kennel Club (AKC) ait rayé le « berger allemand blanc » de son livre de races. Pour cette raison, il a pu être enregistré dans le livre des Origines Suisse (LOS) de la SCS sous le nom de « berger allemand blanc ». Avec ce mâle et Dixi Weisse Perle et Leika.
Avec la femelle anglaise « White Lilac of Blinkbonny », Madame Burch a fait une portée qui a pu être encore enregistrée dans l'appendice LOS. Par la suite, la Fédération cynologique internationale a fermé tous les livres de descendants aux bergers allemands blancs dans le monde. Deux portées supplémentaires de l'élevage « Shangrila's » de Madame Burch n'ont donc pas pu être enregistrées.
En novembre 2002, la FCI accepte provisoirement le Berger suisse sous le nom de « Berger Blanc Suisse ». Depuis 2003, la Fédération SCC reconnaît enfin la race sous le nom de Berger Blanc Suisse. Il peut obtenir le LOF.
En 2011, la SCC distingue deux races distinctes : les BBS à poils longs, et les BBS à poils mi-longs, ces deux races seront à partir de là jugées séparément lors des expositions canines.
