Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le bichon bolonais est une race italienne très ancienne. La Fédération cynologique internationale reconnaît ces petits chiens blancs sous le nom de Bolognese, d'après la ville de Bologne.
Il existe en France peu d'élevages de bichons bolonais. Cette population canine est donc peu présente en France, mais elle est plus importante en Italie par exemple.
Connu comme le bichon maltais à l'époque romaine, ce chien était un cadeau très apprécié à cette époque. Son origine est d'Italie.
Philippe II reçut en cadeau deux bichons bolonais, ce qui lui fit dire: c'est le cadeau le plus royal qu'on puisse faire à un empereur.
