Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le Bobtail ou chien de berger anglais ancestral est une race de chien de berger originaire d'Angleterre.
Avant de devenir le chien de compagnie que l'on connait aujourd'hui, le bobtail était un chien de berger, mais il pouvait avoir aussi la fonction de chien de garde. C'est, d'un point de vue financier, un plus pour les maîtres, puisqu'il n'est alors pas soumis à la taxe prévue pour la catégorie des chiens de garde. Et la pratique consistant à couper la queue du chien à la naissance, qui perdure à notre époque d'un point de vue esthétique (sa longueur serait inadaptée à son allure), servait à la base à éviter des saignements abondants en cas de rixes avec d'autres chiens ou prédateurs des troupeaux. D'où son nom de bobtail ou encore old english bobtailed sheepdog. Il faut savoir que pendant des années le nom de Bobtail a été utilisé dans le but de désigner tous les chiens à queue courte, avant d'être définitivement attribué à notre Bobtail d'aujourd'hui. Un nom surprenant lorsqu'on sait que l'animal naît en réalité avec une queue longue qui est coupée entre deux et quatre jours de vie - bien que certains naissent anoures.
Le Bobtail est resté pendant très longtemps dans l'ombre de sa patrie d'origine, Ce n'est qu'après la seconde guerre mondiale que ses facultés seront remarquées, notamment dans les années 1970, où il doit son heure de gloire à un homme considéré comme le précurseur de la race, Henry Arthur Tilley. Cet homme fonda le club du chien de berger anglais en Angleterre puis aux États-Unis, avant de devenir propriétaire avec son frère des chenils Shepton. Grâce à son intervention et son dévouement à faire connaître la race, on enregistre, en 1975, 16 000 naissance. Ce qui restera le nombre record de Bobtails, avant que ceux-ci retombent peu à peu dans l'oubli: en 2009, on relève seulement 400 inscriptions[1].
Bien qu'il soit assez bien représenté par les éleveurs et en exposition, c'est un chien un peu abandonné du grand public, car il nécessite un entretien soutenu à cause de son abondante fourrure, ce qui peut paraître fastidieux à ses maîtres.
Le bobtail mesure en moyenne 61 cm (mâles) et 56 cm (femelles) pour un poids de 30 à 42 kg. Il a le poil abondant et hirsute, bien rêche dont le sous-poil est très dense. Sa coloration peut prendre toutes les teintes de gris ou gris-bleu, la tête, le cou, les membres antérieurs et le dessous du ventre doivent être blancs avec ou sans marques. Il est courant de tondre intégralement les bobtails au début de l'été, il abandonne alors son apparence de "nounours" pour laisser place à une silhouette beaucoup plus svelte. Il n'est pas nécessaire de lui dégager beaucoup les yeux puisque les poils lui sont nécessaire à protéger ses yeux du soleil, bien qu'il faille entretenir correctement ce pelage.
Le bobtail est fidèle, affectueux et digne de confiance, il peut cependant se montrer réfractaire au dressage mais reste très à l'écoute. Très doux et calme, il sera un très bon compagnon pour les familles et demande de l'attention. C'est aussi un chien vigoureux et docile. Il préfèrera être accompagné pour chaque sortie. Comme la plupart des chiens de sa corpulence, il peut ne pas se rendre compte de sa force. Il n'est pas un chien très sportif et n'aime pas se balader durant des heures.
Le sujet de la chanson Martha My Dear des Beatles est le bobtail de Paul McCartney.
Le chien de Frank Serpico. Le chien du Prince Eric dans la petite sirène.
