Vous pouvez améliorer sa rédaction !
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Le border collie est une race de chien de troupeaux originaire de la frontière entre l'Angleterre et l'Écosse. Ce chien de travail seconde les agriculteurs dans la conduite du bétail dans le monde entier, notamment les moutons. Il est connu pour son intelligence et son obéissance.[1].
Il est considéré comme très intelligent, extrêmement énergique, acrobatique et athlétique. Il est souvent cité comme le plus intelligent de tous les chiens domestiques[2].
Le border collie est sélectionné à des fins pastorales depuis plus de deux siècles. On suppose que la race a été fixée à l'aide de sang de Pointer anglais et de Setter Gordon. Par la suite, le terme « collie » est devenu synonyme de chien de berger. La race est fixée en 1893 par l'étalon Hemp qui est considéré comme son ancêtre. Le border collie tire son nom de la région des Scottish Borders ou juste Borders (frontières) qui sépare l'Écosse de l'Angleterre, berceau de la race. Ce nom a été adopté dès 1915. Les premiers border collie sont arrivés en France au début des années 1970.
Le border collie se distingue plus par ses excellentes aptitudes de chien de berger que par sa morphologie. Une spécificité française exige, contrairement aux pays d'Europe, qu'il se soumette à un examen dit « de confirmation ». Celui-ci se déroule sous la houlette d'un expert confirmateur. Cet examen de confirmation est un test d'aptitude à la conduite d'un troupeau. Afin que cet examen soit mené au mieux, le border collie est la seule race dont la confirmation a été déléguée au club de race[3] par la Société centrale canine. La confirmation donne à la descendance d'un sujet la possibilité d'être inscrit dans un livre des origines officiel.
Dans les autres pays coexistent généralement plusieurs livres des origines, à l'exemple de la Grande-Bretagne où le livre du Kennel Club (KC) répertorie les chiens d'exposition et de sport, et le livre de l'International SheepDog Society (ISDS) enregistre les chiens de travail. Un chien inscrit à l'ISDS peut d'office obtenir un pedigree KC. Par contre, un chien possédant un pedigree KC doit prouver son aptitude au travail sur troupeau pour être enregistré à l'ISDS, au titre du mérite. Les chiens peuvent donc avoir un double pedigree.
Par ailleurs, la confirmation n'est pas le sésame vers une reproduction raisonnée : la race, touchée par la dysplasie des hanches ainsi que par les anomalies oculaires, doit voir ses sujets destinés à la reproduction testée. Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la race présente aujourd'hui ce réel particularisme de par sa sélection au travail : on ne doit pas chercher à en faire le chien à la mode, et encore moins un chien de compagnie[réf. nécessaire]. Il est donc important de privilégier pour la reproduction des sujets ayant un réel instinct et de réelles qualités naturelles au travail. De la même manière, on ne doit pas sélectionner ce sujet sur sa couleur, la mode favorisant aujourd'hui des couleurs rares, et conduisant des éleveurs à utiliser pour la reproduction des sujets à la qualité de travail moyenne.
Dans le Limousin, on les appelle également « chiens de Robert » en référence à Robert Christin ; berger, éleveur et entraîneur de renom. Sur la base du jeu et de l'attention les chiens arrivent à deviner, anticiper sa demande.
Extrait standard FCI n° 297 du 24/08/88
Il existe des chiens ayant les yeux vairons.
Comme tous les chiens, le border collie possède son propre caractère indépendamment de ses gènes. Il est souvent catégorisé comme étant le plus intelligent des chiens, ayant une vivacité d'esprit remarquable, apprenant vite. Souvent éduqué par le passé pour regrouper les troupeaux, il fait toutefois un excellent compagnon affectueux auprès de n'importe quel maître qui saura comprendre ses besoins.
Dans toutes les disciplines que l'on peut pratiquer avec un border collie, il convient de veiller à ne pas dépasser l'endurance de son chien : le côté volontaire peut conduire à l'épuisement total de l'animal, car il ne sait pas toujours s'arrêter : tant qu'il y a du travail, il y va.
L'activité de prédilection du border collie reste la garde et le déplacement des troupeaux — ovins, bovins, il écoute autant son maître pour les deux mais son dévouement est plus grand dans le premier cas (sur ovins) — où il peut exprimer pleinement ses capacités et donner libre cours à son instinct. Ardent travailleur, généralement docile mais sachant prendre des initiatives, très complice avec son maître, il possède une grande force : celle du « pouvoir de l'œil ». On dirait qu'il hypnotise les animaux sur lesquels il doit veiller. De ce fait, il travaille de manière très précise, généralement en douceur, même s'il sait aussi s'imposer par les crocs, si nécessaire. C'est le chien le plus utilisé pour le travail agricole, et c'est également la race la plus représentée dans les concours sur les troupeaux, quels qu'ils soient (« inter-race » ou « spécial Border »).
En Grande-Bretagne, on l'emploie aussi dans différents secteurs : police, douane, assistance, recherche dans les décombres. Il est polyvalent. C'est également la race la plus représentée au niveau international en agility.
Grâce à son extrême rapidité, sa souplesse, son gabarit et sa capacité d'apprendre, le border collie s'est taillé une large place dans les concours d'agility. Bien maîtrisé par un connaisseur de la race, il peut être un compétiteur redoutable. Mais il n'est pas à mettre entre toutes les mains : c'est un chien qui doit être éduqué en favorisant le calme, sans quoi il deviendra vite ingérable s'il est éduqué dans l'excitation.
Cette discipline qui demande motivation par le jeu, précision et vitesse est une discipline très appréciée des border collie, qui peuvent déployer leur formidable accélération.
Sa ténacité fait du border collie un chien parfaitement adapté à la course à pied et à la traction en VTT. Un travail régulier permet de développer ses capacités d'endurance et d'obtenir d'excellents résultats.
Très docile, le border collie excelle dans ces deux disciplines basées avant tout sur l'obéissance et la reproduction de mouvements travaillés petit à petit, ainsi que sur la complicité avec le maître et sur le calme et l'écoute du chien. On le retrouve également très souvent sur les podiums de ces deux disciplines.
Le border collie est de plus en plus reconnu comme un chien guide d'aveugle parce qu'il est volontaire, loyal, rapide, actif et qu'il se concentre bien. Sa grande capacité d'apprentissage, sa souplesse et sa capacité à surveiller son maitre en font un excellent chien d'assistance. Il convient de privilégier pour cette activité, des sujets présentant moins d'instinct ou des sujets plus calmes.
Voici encore un sport dans lequel le border collie peut aussi s'épanouir car il possède les principales qualités requises : le gabarit assez léger, la rapidité et la souplesse.
Le border collie présente une espérance de vie de 13 à 16 ans. Statistiquement parlant, les chiffres sont tout autres cependant, notamment en raison des accidents fréquents dont sont victimes ces sujets, à force de vouloir arrêter voitures ou tracteurs. Rustique, le border collie, grâce à la sélection dont il est l'objet, présente peu d'anomalies sanitaires. Cependant, plusieurs tares potentielles doivent être dépistées avant toute reproduction et d'autres doivent être recherchées également :
- Anomalie de l'œil du colley (AOC) et atrophie de la rétine (APR). Plusieurs examens peuvent être conduits pour dépister ces problèmes : les examens « mécaniques » menés par un vétérinaire ophtalmologue, et un test génétique réalisable via un échantillon d'ADN par un laboratoire (voir Optigen, Antagene, Genindexe). L'APR provoque la dégénérescence et la mort des cellules de la rétine, à l'arrière de l'œil, et conduit plus ou moins rapidement le sujet à la cécité. Un animal atteint d'APR peut être un excellent compagnon, la maladie n'influant pas sur le pronostic vital et le chien s'adaptant très bien à cette affection. L'AOC, connue également sous le nom d'hypoplasie choroïdienne, est une maladie héréditaire. Les chiens avec une forme légère non évolutive présentent un amincissement de la choroïde sans perte de vision durant toute leur vie (grades 1 et 2). Les chiens avec une forme grave et évolutive développent un colobome qui peut conduire à un décollement partiel ou total de la rétine, à des hémorragies intraoculaires et à une perte de vision (grades 3 et 4). Les formes légère et grave étant dues à une mutation dans le même gène, des chiens atteints d’une forme légère peuvent engendrer une descendance présentant une forme grave. Ces sujets peuvent être de bons auxiliaires de ferme ou d'excellents compagnons ; néanmoins, ils doivent impérativement être écartés de la reproduction et stérilisés ;
- Dysplasie de la hanche. Il convient de faire effectuer une radio des hanches (pratiquée par le vétérinaire sous anesthésie générale) pour tout sujet destiné à la reproduction. À noter que si la dysplasie peut être d'origine génétique, elle peut aussi être environnementale (alimentation trop riche ou trop pauvre, locaux d'élevage au sol glissant, activité inadaptée en période de croissance). Comme il est délicat d'en déterminer l'origine, les sujets dont les hanches présentent des anomalies doivent être écartés de la reproduction ;
- Sensibilité médicamenteuse. Les chiens sensibles présentent une anomalie génétique (une mutation) dans le gène MDR1. Lorsque le gène MDR1 n’est pas fonctionnel, différents médicaments (voir liste ci-dessous) s’accumulent dans le cerveau et deviennent toxiques jusqu’à provoquer une forte intoxication et éventuellement la mort de l’animal. Les animaux atteints sont généralement sensibles à l'ivermectime, composant vermifuge. Si le Border est assez peu touché, il peut cependant être utile de faire pratiquer le test génétique dans le cadre de la reproduction ; même si la proportion de border collie touchée reste infime, cela pourra peut-être éviter à terme le développement de la maladie ;
- Des cas d'épilepsie ou de torsions d'estomac sont également référencés : ils seraient dans cette race probablement plus d'origine environnementale, le border collie étant une race sensible, un grand stress, un exercice soutenu, des conditions météo ou de travail extrêmes, pouvant conduire à des crises d'épilepsie ou des torsions d'estomac. Cela reste cependant rare ;
- Reproduction : attention, il est très important d'éviter les mariages merles, tricolores et blanc envahissants entre eux. Il en résultera, dans ce cas, une très forte probabilité d'obtenir des chiots sourds, atteints de tares oculaires qui provoqueront la plupart du temps la cécité complète, ou encore des troubles du comportement (tocs, hyperactivité), ainsi que de nombreux problèmes de santé. Ces problèmes, même si les chiots ne sont pas atteints visiblement, viendront perturber également la descendance, et contribueront à une mauvaise évolution et dégénérescence de la race. Il convient donc en cas de reproduction de marier les couleurs merles et tricolores avec des couleurs dominantes noires ou rousses. Les chiens avec une robe dominante blanche sont à écarter de toute reproduction.
Le Border Collie n’est pas un chien difficile à entretenir du point de vue hygiène et santé. Mais pour éviter les problèmes digestifs, il faut veiller à ce qu'il ne se dépense pas physiquement après avoir mangé[4].
Le Border Collie a besoin de gambader en permanence. L’idéal est de lui offrir un grand espace extérieur pour lui permettre de se donner à fond. Sinon, plusieurs sorties par jour le rendront heureux.
Le pelage doit être régulièrement brossé. Une brosse métallique dotée de bouts arrondis permettra de défaire les nœuds qui se forment dans le pelage. Un bain trimestriel est largement suffisant.
Sur les autres projets Wikimedia :
