plastron blanc en forme de croix de Saint Georges liste blanche sur le front, sur le museau et entre les yeux bouts des pattes et bout de la queue blanche recherchés mais non obligatoires taches rousses au-dessus des yeux, sur les membres et les joues
Le Bouvier bernois est une race de chien dont la Fédération cynologique internationale attribue l'origine à la Suisse. Chien de ferme originellement conçu pour la garde des bâtiments, des bovins et le transport du lait, il est aujourd'hui un chien d’utilité polyvalent et chien de famille, mais reste sportif et peut être gardien même si ce n'est pas sa spécialité. Il est de classe 3 et n'est donc pas considéré comme chien dangereux par l'état.
40 à 50 kg pour les femelles 50 à 70 pour les mâles
Même s'il n’est pas un chien de garde au sens populaire du terme (attaque), ses origines de gardien de ferme refont surface en présence de toutes activités suspectes. Il saura avertir ses maîtres et dissuader tout intrus par ses aboiements. La plupart du temps, le bouvier n'aboie que s'il entend du bruit, mais lorsqu'il le fait, c'est avec beaucoup de conviction.
Sur les autres projets Wikimedia :
