Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
oreilles=tombante de chaque côté de la tête
Le Bullmastiff (parfois orthographié bull mastiff) est un dogue d'origine britannique. La Pression Mâchoire du Bullmastiff peut atteindre 450 PSI.
Sa construction est puissante mais harmonieuse dans ses formes, il donne une grande impression de force mais sans lourdeur. Il est doté d'une tête forte et carrée, son corps est compact et ramassé. Son poil est court avec un sous-poil dense, sa robe est fauve ou bringée.
Son poids varie d'une quarantaine à une soixantaine de kilos pour une taille au garrot allant de 61 à 68,5 cm. C'est un chien puissant, endurant et actif. Sa fidélité et son dévouement envers ses maîtres sont sans limites. Possédant une grande vigilance, c'est un excellent gardien. Le Bullmastif est un chien très sociable, doux avec les enfants mais aussi avec les personnes étrangères.
Le Bullmastiff fut créé au début du XIXe siècle pour lutter contre le braconnage nocturne[réf. nécessaire]. Les propriétaires terriens britanniques cherchèrent à obtenir par des croisements entre le Mastiff (grand et lourd) et un ancien type de Bulldog (rapide et actif, un chien apte à cet usage). C'était alors le chien des garde-chasses ; il devait être capable de plaquer un homme à terre et de l'y maintenir en attendant les ordres. Il fut par la suite utilisé comme chien policier.
Le Bullmastiff est un chien affectueux, il aime ses congénères sauf avec certains mâles. Il aime les balades, mais ne supporte pas la chaleur, c'est dû à son museau court il faut bien l'hydrater,
Concernant la santé, il fait partie de la famille des molosses, petit abcès au niveau des pattes à surveiller. Pour le soigner mettre du bicarbonate de soude dans un sachet avec de l'eau et masser la patte. L'infection cessera. Comme la plupart des chiens de grande race, le bullmastiff peut être sujet à la dysplasie (arthrose au niveau des articulations).
Une chose qu'il faut savoir quand on achète un bullmastiff, c'est qu'il est assez coûteux en nourriture. Il faut prendre le meilleur pour entretenir sa musculature. Il faudra le surveiller car les bullmastiffs sont très gourmands.
Durée de vie : 7 ans en moyenne, selon les sondages d’éleveurs et de propriétaires.
Le prix du chien varie entre 1300 euros et 1500 euros
