Le Bull terrier est un chien d’origine anglaise, appartenant au 3e groupe des races de chien de la Fédération cynologique internationale, le groupe des terriers et non celui des molosses.
Créé à l'origine comme chien de combat, il est aujourd'hui davantage apprécié comme chien de compagnie. C'est la seule race de chien à tête ovoïde ce qui lui confère un attrait esthétique particulier.
Il existe deux races distinctes : le Bull Terrier standard et le Bull Terrier miniature, ce dernier ne devant pas excéder 35,5 cm au garrot.
Le Bull Terrier fut créé en Angleterre, au XVIIIe siècle, par le croisement entre le Bulldog-Anglais et le white english terrier, un chien de chasse de type lévrier, aujourd'hui disparu, s'apparentant au greyhound. Du sang de dalmatien et de Staffordshire Bull Terrier ont aussi été utilisés pour des "retrempes" afin d'obtenir certaines caractéristiques d'élégance et de couleurs de robes.
Il commença sa carrière comme chien de combat. En effet, il a durant un temps combattu des animaux sauvages ou domestiques, ours, taureaux ou équidés. En 1835, à la suite du développement du nombre de ces combats, le Parlement britannique a interdit les combats entre animaux, ce qui a marqué le déclin de cette race. Cependant, des rencontres clandestines existaient toujours, n'opposant plus que des chiens entre eux, mais le bull terrier actuel n'est plus utilisé depuis longtemps pour les combats car la sélection de cette race n'est plus faite dans ce sens depuis la fin du XVIIIe siècle. Le Bull Terrier aurait même pu disparaître après la Première Guerre mondiale, à la suite de toute une série de péripéties (animaux atteints de surdité, interdiction de la coupe des oreilles en 1895, dépigmentation de certains sujets...). [réf. nécessaire]
Si la race est connue dès le début du XIXe siècle, le standard n'autorisera les sujets colorés qu'en 1920 pour apporter du sang neuf aux chiens blancs dont beaucoup naissaient sourds. Le Bull Terrier n'a été reconnu qu’en 1935 en Angleterre, et en 1943 en France.[réf. souhaitée]
Son espérance de vie est d'environ 13 ans. Il n'y a pas de limite de poids ou de taille[1]. Le Bull Terrier est un chien musclé, puissant.
Le Bull Terrier actuel ne présente plus les caractéristiques pour lesquelles il a été créé au XVIIIe siècle ; plus de 60 ans de sélection rigoureuse par les éleveurs l'ont rendu bien plus apte à la vie domestique et en ont fait un admirable chien de compagnie.
Il peut être brusque à cause de sa puissante musculature et de son physique compact, mais il est très jovial avec les gens, spécialement avec les enfants quand une sociabilisation et une éducation ont été faites en ce sens.
De ses ancêtres terriers, il a gardé ce caractère déterminé représentatif de la race.
Le Bull Terrier est un chien très sociable, il voue une admiration à son maître, aux membres de la famille ;
Cet attachement s'applique aux Hommes en général, ce qui en fait un bien piètre gardien.
Un des traits de caractère très marqué du bull terrier est son grand dévouement aux hommes et particulièrement avec les enfants. Dynamique et joueur, il a besoin de grandes promenades et de séances de jeu pour s'épanouir et se dépenser.
La solitude, l'ennui et l'inactivité lui sont difficilement supportables et le rendent destructeur.
Il est fortement conseillé de l'amener en club d'éducation le plus tôt possible afin de le sociabiliser et de transformer les séances de travail en amusement.
Le Bull Terrier est susceptible d'avoir les aptitudes pour être éduqué au mordant, cependant son utilisation reste très marginale, et il ne fait pas partie de la liste des races autorisées à pratiquer ce sport canin en France ;
Le Bull Terrier peut en revanche être éduqué pour l'« agility » (sport canin).
Des comportements instinctifs de "chasseurs de vermines (rongeurs)" envers les rats, hérissons, blaireaux, ragondins et autres peuvent être présents chez certains individus.[réf. souhaitée]
