Santiago de León de Caracas, traditionnellement connue sous le nom de Caracas, est la capitale et la plus grande ville du Venezuela. Couvrant 433 km2, la ville fait partie du district Capitale au sein de la municipalité de Libertador (dont elle est le chef-lieu). Caracas compte trois millions d'habitants.
Son aire métropolitaine, le Grand Caracas, est à cheval sur deux des États du Venezuela car, avec les municipalités mitoyennes, la métropole s’étend également sur l’État de Miranda. Ainsi, l’agglomération comptait 4,850 millions d'habitants au premier janvier 2009[1]. Cette aire urbaine est également la plus grande du pays.
Caracas est le centre politico-économique et le cœur financier, commercial et culturel du pays. C’est aussi un centre artistique important avec de nombreux musées, théâtres et galeries d'arts.
La ville est classée 57e à l'indice Global Cities de 2012[2]. Elle est considérée comme une ville globale de type Bêta+ par le GaWC[3].
Le nom complet de Caracas est Santiago de León de Caracas. À partir du 24 octobre 2007, le nom officiel de la capitale devra être suivi de l'expression « berceau de Bolivar et reine du Guaraira Repano »[4].
Elle est située au nord du Venezuela, à proximité de la mer des Caraïbes dans une vallée entourée de montagnes de près de 2 130 m, entre 760 et 910 m au-dessus du niveau de la mer (cette montagne s'appelle l'Avila). Caracas est située à 126 km à l'est-nord-est de Valencia, à 272 km à l'est de Barquisimeto et à 514 km à l'est de Maracaibo.
Selon la classification de Köppen, le climat est tropical de savane avec hiver sec (Aw[5],[6] d'après cette classification), toutes les températures mensuelles moyennes sont supérieures à 18 °C. De plus, les précipitations du mois le plus sec sont inférieures à 60 mm et à [100 - (précipitations annuelles mensuelles)/25]. En effet le mois de mars est le plus sec avec 12 mm et ses précipitations sont inférieures à (100 - 916 mm / 25) soit 63,36. Une autre source nous dit que Caracas bénéficie d'un climat tropical humide de mousson, quelque peu tempéré par l'altitude. Les précipitations annuelles varient entre 900 mm et 1 300 mm dans la ville proprement dite et atteignent 2 000 mm dans les cordillères voisines. Les températures ne connaissent pour ainsi dire pas de variations saisonnières, le mois le plus froid étant janvier (T moy=20,2 °C) et le plus chaud mai (T moy=23,2 °C). Par contre la saison sèche et la saison des pluies sont bien marquées. La saison des pluies, qui s'étend de mai à octobre, coïncide avec la remontée en latitude de la zone de convergence intertropicale.
Caracas est fondée en 1567 sous le nom de Santiago de León de Caracas par l'explorateur espagnol Diego de Losada.
Caracas donna naissance au général Francisco de Miranda (1750) ainsi qu'à Simón Bolívar (1783), révolutionnaire libérateur de l'Amérique du Sud.
L'acte du 19 avril 1810, qui amène à la renonciation de Vicente Emparan au poste de capitaine général, puis plus largement à l'émancipation du Venezuela, a été signé dans la mairie de Caracas.
Le 26 mars 1812, un tremblement de terre détruit la ville.
Durant la première partie du XXe siècle, le pétrole permet à Caracas de devenir un centre économique des plus importants en Amérique latine, ainsi qu'une plaque tournante entre l'Europe et l'Amérique du Sud.
Dans les années 1970, le Concorde venait chaque semaine à son aéroport, donnant ainsi une importance géographique et économique à la ville.
Un des épisodes majeurs de l'histoire moderne du Venezuela se produit le 27 février 1989. Connu sous le nom de Caracazo, le peuple se révolte contre l’application des mesures du FMI par Carlos Andrés Pérez, notamment la hausse brutale du prix des transports publics. La violence des affrontements et de la répression font 3 000 morts en quatre jours.
Le 17 octobre 2004, une des deux tours Parque Central de 56 étages prend feu du 34e au 44e étage.
Caracas est l'une des villes les moins sûres d'Amérique latine, avec 105 homicides pour 100 000 habitants en 2006[7], 140 en 2009[8]. En 2012, elle se positionne à la première place des capitales les plus dangereuses dans le monde, avec 122 homicides pour 100 000 habitants[9].
Caracas dispose de son propre gouvernement, le pouvoir exécutif de la ville est composé du chef du gouvernement, nommé par le président de la République, et un « maire de Caracas » élu par les habitants. En plus chacune des cinq municipalités de Caracas (Libertador, Chacao, Baruta, El Hatillo et Sucre) a son propre maire élu par les citoyens.
Élu maire de Caracas depuis 2008, Antonio Ledezma est arrêté le 19 février 2015, accusé de complot contre le régime de Nicolás Maduro[10].
Caracas est constituée de cinq municipalités :
Centre de Caracas, municipalité de Libertador.
Quartier d'Altamira à Chacao.
Quartier de Las Mercedes à Baruta.
Chaque municipalité se divise en paroisses civiles créées afin de décentraliser l'administration municipale. À son tour les paroisses civiles se divisent en quartiers. À Caracas existent 32 paroisses :
La ville est desservie par le port maritime voisin de La Guaira.
L'aéroport international Maiquetía ~ Simón Bolívar est son plus grand aéroport commercial, situé à quelques kilomètres de la ville. Cependant, celle-ci possède trois autres petits aéroports regroupés dans l'agglomération.
De nombreuses lignes de bus, partant de différents terminaux permettent de desservir l'ensemble du pays.
De plus, Caracas compte un métro moderne construit en 1983, un télécabine construit en 1955 et rénové en 2000 ainsi qu'un métrocable ouvert en 2009.
Une ligne de chemins de fer de banlieue d'une quarantaine de kilomètres est en cours entre Caracas et Cúa par l'IAFE.
Plusieurs quotidiens y sont publiés, en voici quelques-uns :
