Chengdu (chinois : 成都 ; pinyin : Chéngdū ; sichuanais : /tsʰən˨˩tu˧/), également appelée métaphoriquement Róngchéng (蓉城) « la ville des hibiscus », est la capitale de la province du Sichuan en République populaire de Chine.
Elle est avec Chongqing et Xi'an l'une des villes les plus peuplées de la Chine intérieure. Son aire urbaine comptait en 2014 plus de 18 millions d'habitants[3]. Chengdu dispose du statut administratif de ville sous-provinciale.
La ville de Chengdu est située au centre de la Chine, dans la plaine du Sichuan et à 269 km à l'ouest-nord-ouest de Chongqing. Elle se trouve d'autre part au pied du plateau tibétain et dans la partie occidentale de la dépression du bassin rouge. La ville est considérée comme le centre de la Chine de l'Ouest, c'est en tout cas le rôle qu'elle assume dans le plan de développement gouvernemental de l'Ouest chinois. Sa position exacte est entre 102°54′ et 104°53′ de longitude et entre 30°5′ et 31°26′ de latitude nord.
Quartier Hongzhaobi, Route de Renmin Sud
Pont de la Rivière Jin, Route de Renmin Sud
Centre Commercial IFS, Route de Hongxing
Secteur Route de Zongfu sur Avenue de Shudu
Quartier Nijiaqiao, Route de Renmin Sud
Pont Couvert d'Anshun sur la Rivière Jin
Rivière Jin et Hôtel Shangri-La
Chengdu connaît des hivers doux avec une température moyenne de 5,5 °C pour le mois le plus froid et des étés chauds avec une température moyenne de 25,2 °C pour le mois le plus chaud. La hauteur des précipitations annuelles y est de 921 mm, ce qui est insuffisant pour permettre la culture du riz. Les hivers sont secs tandis que les étés sont pluvieux. Les brouillards et nuages sont fréquents et les brumes matinales d'hiver sont tenaces, si bien que Chengdu ne compte que 25 jours clairs. La province du Sichuan est en effet connue pour son temps couvert. D'ailleurs, la province du Yunnan, dont le nom signifie « au sud des nuages », le doit à sa position au sud du Sichuan.
Chengdu existait déjà à la Période des Printemps et des Automnes (770 — 475 av. J.-C.)
La culture Sanxingdui (-1200 — -650) est visible sur le site archéologique de Jinsha (金沙).
Au début du IVe siècle av. J.-C., le roi du pays de Shu, Kaiming IX, y déménagea sa capitale.
L'archéologie a prouvé que les premières routes reliant les royaumes de Qin et de Shu ont été construites durant la période des Royaumes combattants. Elles ont permis l'invasion du royaume de Shu par celui de Qin.
Une légende raconte que le roi de Qin voulait anéantir le Shu, mais des monts escarpés le séparaient de cette région. Aucune route sur laquelle l'armée de Qin pût avancer n'existait en direction du Shu. Le roi de Qin fit sculpter cinq bœufs de pierre gigantesques et placer quelques pièces d'or derrière, prétendant que les bœufs pouvaient faire de l'or. Le roi de Shu se laissa duper et envoya cinq hommes robustes tirer les cinq bœufs jusqu'à son pays. Trois bœufs furent traînés de cette façon jusqu'à Chengdu. C'est ainsi que la route menant au Shu fut désormais tracée. L'armée de Qin n'eut plus qu'à l'emprunter pour attaquer le Shu.
Chengdu fut conquise par la dynastie Qin en -316. En -311, le souverain fit édifier les murs de la ville d'après le modèle de la cité de Xianyang (咸阳). Le nom de la province Sichuan fut changé plusieurs fois pendant la dynastie Han : d'abord en Chéngjiā (成家), puis en Yìzhōu (益州), mais le nom de la ville n'a jamais changé depuis le début.
En -250, le gouverneur, Li Bing, entreprit la construction du complexe hydraulique de Dujiangyan afin d'utiliser les eaux du fleuve Min pour irriguer la plaine de Chengdu, transformée ultérieurement en un véritable grenier à céréales destiné à l'approvisionnement des Qin. Li Bing et son fils dirigèrent la construction de l'ouvrage en calculant de manière scientifique les rapports entre l'irrigation, la déviation des crues et l'évacuation du limon. La zone irriguée par le complexe de Dujiangyan ne cessa de s'étendre. La conception de Li Bing n'a jamais été remise en cause et l'ouvrage est considéré comme un chef-d'œuvre de la science hydraulique de l'Antiquité.
Depuis cette époque, le Sichuan est l'une des provinces les plus fertiles du pays.Au IIe siècle avant notre ère, de riches familles y possédaient terres, parcs et même entreprises sidérurgiques. Du gaz a été découvert à cette époque qui fut utilisé pour la production de sel.
Sous la dynastie Han (-202 – 220), Chengdu devint un centre important de fabrication et de commerce de brocart, grâce à un fonctionnaire du gouvernement, Jinguan, qui a développé l'artisanat du tissage et la culture de la soie. Chengdu devient alors une étape très importante sur la Route de la Soie.
Vers -141, Wen Weng, gouverneur de Shu, fonda à Chengdu, la première école officielle ouverte à tous. Active et renommée, on y enseignait aussi bien l'astronomie, la prose et la philosophie. L'auteur Sima Xiangru la fréquenta.
C'est à Chengdu que fut fondé le royaume de Shu Han par le monarque Liu Bei (刘备) pendant la période des Trois Royaumes, entre 221 et 263.
Lucien Bodard y décrit son enfance au début du XXe siècle de façon réaliste et amusante dans son roman "Monsieur le Consul" (1973)
La ville sous-provinciale de Chengdu exerce sa juridiction sur dix-neuf subdivisions - 11 districts, 5 villes-districts et 4 xian :
Le consulat général de France à Chengdu fut inauguré le 11 novembre 2006.
Outre celui-ci, la ville de Chengdu abrite également les consulats allemand, américain, australien, autrichien, israélien, néo-zélandais, pakistanais, polonais, singapourien, sri-lankais, sud-coréen, suisse, tchèque et thaï.
La population de la province était de 14 047 000 habitants, d'après le recensement de 2010, en hausse de 25 % par rapport à 2000. Celle de la ville de Chengdu est d'environ 9 202 000 habitants en 2010. La part de la population urbaine est donc de 65,51 %, en hausse de 12,03 points par rapport à 2000[4].
Chengdu possède nombre d'universités, dont les principales sont :
La plupart des universités possèdent de nouveaux campus, situés en périphérie de la ville.
On y parle le dialecte de Chengdu du Mandarin du Sud-Ouest.
En 2013, le PIB total a été de 911 milliards de yuans, et le PIB par habitant de 63 977 yuans[5]. Chengdu possède un aéroport international (code AITA : CTU). Depuis février 2012, une nouvelle ligne aérienne directe relie Chengdu à Nyingchi[6].
Située à la limite de la ville, la compagnie Chengdu Aircraft Industry Group est connue pour accueillir une des plateformes d’assemblage du nouveau Comac ARJ21, le premier avion commercial de la Chine. Par ailleurs, cette société est l'un des principaux fabricants chinois d’avions militaires et également un important sous-traitant d'Airbus.
La ville de Chengdu est très développée dans le domaine de l’électronique et des hautes technologies. La création d’une zone de développement de haute technologie a attiré de nombreuses multinationales, dont Intel, IBM, Nokia, Alcatel, Huawei ou encore Ubisoft.
Comme dans toutes les grandes villes de Chine un grand nombre de gratte-ciel ont été construits à Chengdu depuis le début des années 1990. En 2016 on y comptait plus de 240 gratte-ciel [7]. Les plus hauts gratte-ciel de la ville sont la Chengdu IFS Tower 1 et la Chengdu IFS Tower 2 achevées en 2014 et hautes de 248 mètres.
Le New Century Global Center est considéré, en 2013, comme le plus vaste bâtiment au monde avec une surface de 1,7 million de mètres carrés et une hauteur de 100 mètres. Ce projet immobilier est à l'origine d'une affaire de corruption mettant en cause son promoteur le milliardaire Deng Hong et de nombreux cadres du Parti communiste chinois dont Li Chuncheng le numéro 2 du Parti dans le Sichuan et ancien maire de Chengdu qui a été destitué [8].
Deux des plus grands poètes de la dynastie Tang y ont résidé : non seulement Lǐ Bái (李白), mais surtout le poète Dù Fǔ. On y trouve un musée en son honneur ainsi qu'un sanctuaire dédié au marquis de Wu, l'un des plus brillants tacticiens de l’époque des Trois Royaumes.
La ville est réputée pour sa qualité de vie et ses habitants débonnaires. Elle est célèbre pour le nombre de maisons de thé qui parsèment ses rues.
24 City est un film chinois de Jia Zhangke, sorti en 2008, à propos du démantèlement, à Chengdu, d'une ancienne usine d'avions de l'époque de la guerre de Corée, pour la transformer en immeuble moderne à usage d'habitation pour la nouvelle classe moyenne chinoise.
Chengdu est citée dans la chanson Mao de Ludwig von 88 :
Dans l'usine textile numéro douze de la ville de Chengdu Dans l'usine textile numéro douze de la ville de Chengdu Il y a des filles il y a des gars qui œuvrent sans broncher Il y a des filles qui font du petit bois des tigres en papier Nageant comme des carpes, ils traversent le fleuve bleu
Chengdu est connue pour la fondue sichuanaise (四川火锅), originaire de la ville voisine de Chongqing. La cuisine sichuanaise de Chengdu (成都川菜, chéngdūchuāncài) se divise en trois écoles : l'école « de l'administration » (官府川菜, guānfǔ chuāncài), l'école « de l'hibiscus » (蓉派川菜, róngpài chuāncài) et l'école « au fil de l'eau » (上河帮川菜, shànghébāng chuāncài). La cuisine de Chengdu est réputée plus raffinée que celle de Chongqing car elle combine plus précisément les ingrédients, met l'accent sur l'aspect visuel des plats et offre un goût plus doux.
Parmi les plats originaires de Chengdu, on peut citer :
Chengdu est l'un des lieux importants du taoïsme. Sous le règne de l'empereur Han Shundi des Han occidentaux, Zhang Daoling s'y installe sur le mont Heming (鹤鸣山, hèmíng shān) et y fonde l'École des cinq boisseaux de riz.
Les religions bouddhistes et taoïstes sont prédominantes dans la ville. Aussi, on y trouve différents temples et monastères, à la fois importants et historiques de ces deux cultes.
Chengdu est également le siège du diocèse catholique de Chengdu, longtemps confié à des missionnaires français.
Les transports en commun de la ville sont gratuits à certaines heures[9].
Le métro de Chengdu est le réseau de transport qui dessert l'agglomération de Chengdu. Une ligne de métro a été inaugurée en septembre 2010. Elle traverse la ville du nord au sud, en desservant notamment la principale gare ferroviaire, ainsi que la place Tianfu. En 2016, le métro de Chengdu compte quatre lignes (lignes 1 à 4) en fonctionnement.
L'aéroport international de Chengdu-Shuangliu (成都双流国际机场, OACI : ZUUU) est le principal aéroport civil qui dessert la ville, Chengdu possède également une base aéronautique militaire. La construction du nouvel aéroport international de Chengdu-Tianfu a débuté en 2016 et son ouverture est prévue pour 2020.
Chengdu comporte actuellement quatre gares supportant des lignes conventionnelles et à grande vitesse :
Depuis avril 2013, une nouvelle solution permet d'exporter des marchandises vers l’Europe via le chemin de fer. C'est la première ligne de fret ferroviaire expresse entre la Chine et l'Europe. Le délai d'acheminement est de 12 à 14 jours. [10]
Pont Couvert d'Anshun sur la Rivière Jin.
La Vieille rue Jinli.
Vue de la West Pearl Tower avec son restaurant panoramique.
L'artère commerçante, rue Chunxi.
Sur les autres projets Wikimedia :
