Chongqing (chinois simplifié : 重庆 ; chinois traditionnel : 重慶 ; pinyin : Chóngqìng ; Wade : Ch'ung2-ch'ing4), surnommée la ville-montagne (山城, shānchéng), est une municipalité de la République populaire de Chine, anciennement une ville de la province du Sichuan[4].
La municipalité de Chongqing a une superficie de 82 401 km2 (c'est-à-dire comparable à la superficie de l'Autriche) et une population de plus de 30 millions d'habitants[5]. L'agglomération de Chongqing a une population de 8 millions d'habitants.
Alors que les trois autres municipalités chinoises, Shanghai, Pékin et Tianjin, sont situées dans l'est du pays et existaient avant la proclamation de la République populaire, la municipalité de Chongqing a été créée dans les années 1990 pour qu'elle devienne un pôle économique majeur de la Chine intérieure et pour gérer le relogement des personnes déplacées par la mise en eau du barrage des Trois-Gorges. Dans les années 2000, la zone urbaine de Chongqing a été l'une des régions chinoises à la plus forte croissance démographique.
Située à l'extrémité nord du plateau du Yunnan-Guizhou et à la limite orientale du bassin géologique du Sichuan, Chongqing est coupée par la rivière Jialing et le cours supérieur du fleuve Yangzi Jiang (nommé aussi autrefois le Yang-Tsé). La cité se trouve à 269 km à l'est-sud-est de Chengdu et à 332 km au nord de Guiyang. À l'est de la ville proprement dite commence le réservoir du barrage des Trois Gorges. Les provinces voisines sont le Hubei (à l'est), le Hunan et le Guizhou (au sud), le Sichuan (à l'ouest) et le Shaanxi (au nord).
Bâtie au confluent du Yangzi et de l'un de ses principaux affluents, le Jialing, la ville-centre présente une topographie très particulière composée uniquement de collines escarpées, ce qui en fait la seule grande ville chinoise exempte de vélos, les pentes y étant trop raides. C'est également la seule ville où le franchissement des fleuves s'effectuait partiellement à l'aide de téléphériques. Depuis l'ouverture de Chongqing à l'international, en particulier depuis 1997, de nombreux ponts ont été construits pour compléter ce réseau. La province est bordée par les montagnes Daba dans le nord, les montagnes de Wu à l'est, les montagnes Wuling et les montagnes de Dalou dans le sud.
Chongqing présente un climat subtropical humide à quatre saisons (Köppen Cfa), avec des influences de mousson qui caractérisent une grande partie de l'Asie orientale.
Chongqing est connue comme l'un des « trois fours » de la Chine (三大火炉) ; ses étés sont parmi les plus chauds et plus humides en Chine, avec des pics de 33 à 34 °C en août dans la zone urbaine. Les hivers sont courts et doux, mais humides et nuageux. La situation de la ville dans le bassin du Sichuan lui doit d'avoir l'un des plus bas totaux d'ensoleillement annuel de Chine.
Du fait de sa position sur le Yangzi et de son fort développement industriel, Chongqing est connue pour son brouillard et souffre d'une pollution de l'air lourde et chronique. Le brouillard est plus fréquent au printemps et pendant les journées d'hiver, ce qui a valu à cette ville le surnom de « capitale brouillard » (雾都).
Pendant la Seconde Guerre sino-japonaise, ces conditions météorologiques spéciales ont préservé la ville de l'invasion par l'Armée impériale japonaise. Cependant, le gouvernement municipal a tenté d'améliorer sa qualité de l'air ces dernières années[réf. nécessaire]. Le nombre de prétendus « jours de ciel bleu » (jours où la pollution est « seulement » légère) ont été à la hausse[réf. nécessaire].
Les conditions sont plus fraîches dans les parties les plus orientales de la municipalité en raison de l'altitude plus élevée.
La ville est associée traditionnellement à l'État de Ba, dont elle serait devenue la capitale vers -675.
Les traités inégaux ouvrent Chongqing au commerce étranger à partir de 1891, une concession japonaise y est ouverte à partir de 1901 [6].
Après le massacre perpétré à Nankin pendant la guerre sino-japonaise par l'armée impériale japonaise, Chongqing devint provisoirement la capitale de la République de Chine et siège du gouvernement du Guomindang. Elle détient le titre de la ville la plus bombardée de la guerre avec plus de 5 000 bombardements faits par l'aviation japonaise et ayant entraîné la mort de plusieurs dizaines de milliers de civils. Durant la guerre, 268 raids aériens furent effectués sur Chongqing par le Service aérien de l'Armée impériale japonaise. Plus de 3 000 tonnes de bombes furent larguées sur la ville entre 1939 et 1942.
En 1985, l'Homme de Wushan y fut découvert à Longgupo, sous la forme d'une mâchoire fossile datée d'il y a environ deux millions d'années. Mais il est maintenant admis qu'il s'agissait d'un primate non humain, et non d'un individu du genre Homo.
La municipalité autonome est de création récente : elle a été détachée de la province du Sichuan, alors la plus peuplée de toutes les provinces chinoises, en 1997. La principale cause de ce changement de statut est la gestion du lac du barrage des Trois-Gorges, et en particulier du déplacement et du relogement des personnes riveraines du fleuve.
La municipalité dépend directement de la direction centrale du Parti communiste chinois. Elle est dirigée de décembre 2007 à mars 2012, par Bo Xilai (en tant que chef du parti communiste de la ville) qui est brusquement démis de ses fonctions à la suite d'un scandale mêlant accusations de corruption, écoutes téléphoniques illégales et meurtre. Lei Zhengfu, le secrétaire de parti du district de Beibei, dans la ville de Chongqing est impliqué dans un scandale politico-sexuel[7].
La municipalité de Chongqing est constituée de quarante subdivisions de niveau district (trois d'entre elles abolies en 1997), se répartissant en dix-neuf districts, dix-sept xian et quatre xian autonomes.
a Indique le district avec lequel la subdivision a été associée avant la fusion de Chongqing, Fuling, Wanxian (désormais Wanzhou) et Qianjiang en 1997.
Selon un article de juillet 2010 de l'agence officielle Xinhua, la municipalité a une population de 32,8 millions d'habitants, dont 23,3 millions d'agriculteurs (plus de 70 % de la population) [8], ce qui peut faire dire à certains qu'il s'agit de la « plus grande ville du monde ». Mais ces chiffres sont trompeurs, car la municipalité inclut une zone grande comme l'Autriche, bien plus vaste que la seule agglomération. Dans la révision 2014 de son rapport sur l'urbanisation mondiale[9], l'ONU estime la population de l’agglomération à 12,9 millions d'habitants et la place au 17e rang mondial. Si on compte les migrants non enregistrés provenant de la campagne, la population de la zone urbaine était estimée à 9,5 millions en 2010. Les migrants non enregistrés étaient estimés à 8,8 millions de personnes, dont environ 4,9 millions dans la zone urbaine, et 3,9 millions d'entre eux travaillant et vivant dans d'autres centres urbains de moindre importance dans les limites de la municipalité. En 2016, la population de l’agglomération est estimée à 8 millions d'habitants[10],[11].
L'annuaire statistique de 2005 énumère également 15,22 millions (49,82 %) d'hommes et 15,33 millions (50,18 %) de femmes. En ce qui concerne la répartition par âge en 2004, 20,88 % étaient âgés de 0-14 ans, 67,69 % étaient âgés de 15-64 ans, et 11,46 % avaient 65 ans et plus. Sur un total de 10,47 millions des ménages (2004), 1,36 million étaient composés d'une personne, 2,94 millions de 2 personnes, 3,19 millions de 3 personnes, 1,79 million de 4 personnes, 783 000 de 5 personnes, 270 000 de 6 personnes, 89 000 de 7 personnes, 28 000 de 8 personnes, 6 000 de 9 personnes et 10 000 ménages de 10 personnes et plus.
En football, la ville est représentée par le Chongquing Lifan en Super League Chinoise.
La municipalité est à la fois un grand port fluvial et un centre commercial, industriel et culturel très important de la Chine tout entière.
Aujourd’hui, Chongqing est l’une des villes qui croissent le plus vite au monde. Après avoir développé l’est du pays, le gouvernement chinois a décidé de donner un coup d’accélérateur aux provinces occidentales. Il crée ici, dans ce qui doit devenir le Chicago de la Chine, la porte vers l’Ouest. Le gouvernement a lancé en juin 2010 une zone économique spéciale de 1 200 km2. Baptisée Liangjiang (les deux fleuves), car située entre le Yangtze et la rivière Jialing, elle doit dynamiser les régions alentour, représentant un marché de 240 millions de personnes, loin devant le delta de la rivière des Perles. Dès 2010, les capacités d’accueil de l’aéroport auront été multipliées par cinq, les lignes de métro par six, huit ponts supplémentaires traverseront les deux voies navigables de la ville, de nouvelles zones industrielles auront été créées. Son aéroport contiendra trois terminaux et trois pistes dès 2015[Passage à actualiser].
Depuis la création de la nouvelle zone de Liangjiang, de nombreuses grandes sociétés internationales se sont récemment installées à Chongqing dont 54 sociétés du Top 500 mondial (ex. HP, Cisco, Siemens, Lafarge etc., 160 au total) ainsi que de grandes entreprises chinoises telles que Qingling Motors.
À partir de 2010, les industries de haute technologie deviennent le second pilier de l'économie locale, centré sur le Xiyong Micro-Electronics Industrial Park[12], dans le district de Shapingba, attirant des firmes telles que HP, IBM, China Mobile, NTT Data, Intel, CISCO, Acer, ASUS, Foxconn, Quanta et Inventec. En 2017, Chongqing a ainsi produit 61 millions d'ordinateurs portables, 258 millions de téléphones mobiles et 91 millions d'écrans LCD[13]. Une partie de cette production est exportée par avion[14].
Cependant, cette région a un développement industriel qui égale à peine celui de la côte est et 60 % de la population chinoise la plus démunie vit dans cette partie du pays.
Le taux d'urbanisation de la municipalité de Chongqing atteint 62.6 % en 2016, soit un taux supérieur à la moyenne chinoise.
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
Vue de Chongqing de nuit.
Chongqing, depuis les collines du sud en 2010.
Vue sur le quartier de Hongyadong.
Vue sur Jiangbei.
Vue de nuit de Hongyadong.
Vue sur Yuzhong.
Trente millions de mètres carrés de logements à loyers modérés doivent voir le jour d'ici à 2014, s'ajoutant aux quinze millions de mètres carrés de bureaux. Le mètre carré pour un loyer commercial y varie fin 2010 de 380 à 840 yuans, presque trois fois moins cher qu'à Canton.
Chongqing est le siège métropolitain de l'archidiocèse de Chongqing fondé en 1946, héritier de la mission des missionnaires français au XIXe siècle.
Chongqing est l'un des ports intérieurs les plus importants de Chine car il est le centre et la porte de l'Ouest de la Chine.
Son port est la destination finale de nombreux bateaux de croisière de luxe après leur voyage en aval le long du fleuve Yangzi Jiang (le Yangtsé) et leurs escales à Yichang, Wuhan, Nankin, voire Shanghai. Mais dans un passé récent de nombreux ferries y abordaient également pour des besoins locaux, actuellement remplacés par d'autres moyens de transport. L'accès pour les grands cargos est désormais possible grâce à la construction du barrage des Trois Gorges qui a amélioré la navigabilité du fleuve et le transport en vrac de marchandises le long du Yangzi Jiang (charbon, minéraux bruts et marchandises conteneurisées), ce qui a entraîné la construction de plusieurs installations de manutention portuaire dans toute la ville.
Il y a actuellement trois aéroports dans la municipalité de Chongqing :
Deux nouveaux aéroports touristiques sont en projet.
La municipalité de Chongqing (sud-ouest) souhaite lancer une ligne aérienne de fret pour relier les États-Unis à l'Australie[14].
C'est l'un des plus importants réseaux avec une dizaine de lignes principales.
Une liaison ferroviaire de 11 179 km de long pour le fret a été ouverte entre la ville chinoise de Chongqing et le port d'Anvers en Belgique[15].
Les principales gares de Chongqing sont la gare de Chongqing (重庆站, chóngqìng zhàn) et la gare de Chongqing-Nord (重庆北站, chóngqìng běizhàn).
Le métro de Chongqing présente la particularité d'avoir deux lignes aériennes de technologie monorail. La ville étant située sur des reliefs montagneux, ces lignes monorails faufilent entre les montagnes et les grandes tours.
Un très grand réseau de bus développé relie les différentes parties de la ville, divisée entre fleuves et montagnes.
En 2016, le tarif d'une course y est de 10 yuans pour les 3 premiers kilomètres, puis 2 yuan par kilomètre supplémentaire.
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
Funiculaire à Chongqing.
Funiculaire à Chongqing.
Gare de Chongqing.
Gare de Chongqing.
Sur les autres projets Wikimedia :
