Les Côtes-d'Armor /kot d‿aʁmɔʁ/[a] Écouter (en breton : Aodoù-an-Arvor /ˈoːdu ãˈnarvor/[b]), appelées Côtes-du-Nord jusqu'en 1990[2], sont un département français situé en Bretagne.
L'Insee et La Poste lui attribuent le code 22. Sa préfecture et plus grande ville est Saint-Brieuc. Les autres principales villes sont Dinan, Guingamp et Lannion. Avec ses 598 814 habitants, il est le 43e département le plus peuplé du pays.
Le département des Côtes-du-Nord a été créé à la Révolution française, le 4 mars 1790, en application de la loi du 22 décembre 1789. Il comprend une partie de l'ancienne province de Bretagne composée de l'est des évêchés de Cornouaille et du Trégor, de la presque totalité de l'évêché de Saint-Brieuc (l'extrême sud étant rattaché au Morbihan), du nord-ouest de l'évêché de Saint-Malo, d'une petite partie à l'ouest de l'évêché de Dol et de deux petites parties au nord-est de l'évêché de Vannes.
Au civil, il s'étend sur les comtés de Penthièvre et de Trégor, de l'essentiel du Poudouvre et des parties nord du Poher et du Porhoët. Il reprend ainsi une partie importante de l'ancien royaume de Domnonée (dont le nom disparaît au XIe siècle).
La formation du département a été très discutée. La partie ouest voulait un département centré sur Morlaix regroupant le nord-ouest de la Bretagne. La ville de Saint-Malo voulait qu'un département soit créé autour d'elle au détriment de Saint-Brieuc et de Rennes mais ce projet n'eut aucun soutien des représentants des autres villes. Finalement, le département des Côtes-du-Nord alla jusqu'à la Rance, Saint-Malo n'obtenant que quelques communes lui faisant face sur la rive gauche de la Rance (dont Dinard). Saint-Brieuc obtenait d'être le chef-lieu, au détriment de Quintin alors presque aussi peuplée.
Le département est touché par la chouannerie dès 1793. Le chef le plus emblématique à cette période est Amateur-Jérôme Le Bras des Forges de Boishardy, qui fédère les insurgés dans la partie Est des Côtes-du-Nord. Surnommé le Sorcier par les soldats républicains à la suite de la prise de Jugon-les-Lacs, il est finalement trahi et abattu le 15 juin 1795 près de Moncontour.
Le département prend part aussi à la troisième chouannerie, notamment par le biais de Pierre Taupin, chef chouan qui opère majoritairement dans l'Est du Trégor[3]. Sa femme a été guillotinée en mai 1794 sur la place du Martray de Tréguier, et ses cinq enfants ont été dispersés alors qu'il accompagnait l’évêque Augustin-René-Louis Le Mintier dans sa fuite à Jersey. Il revient donc à Tréguier pour assassiner dans son lit le chef du tribunal révolutionnaire qui a prononcé la sentence contre son épouse, un certain Leroux-Cheffdubois. Son retour fait grand bruit dans le pays, et partout son nom suscite l'effroi, cet homme ivre de vengeance fait frissonner les Trégorrois. Il est finalement attrapé à Tréguier en 1797 et condamné au bagne en Guyane. Il parvient à s'évader dans des conditions rocambolesques[3] et revient à Tréguier en 1799, pour prendre la tête des chouans de la 6e Légion des Côtes-du-Nord. Partout la "bande à Taupin" sème la terreur et, malgré les efforts républicains, ils restent insaisissables. Morlaix, Lannion et Guingamp se mobilisent et se réorganisent pour tenter de le capturer mais personne n'y parvient, Pierre Taupin ne craint ni les canons ni les murailles. Il est partout et nulle part. Il sera finalement abattu par un coup de feu au cours du combat de Tréglamus en 1800.
Les Côtes-du-Nord participent également à la guerre de Vendée et Chouannerie de 1815. Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo le 18 juin 1815, le département devait être occupé par les Prussiens de juin 1815 à novembre 1818, mais l'opposition des Chouans - déjà organisés pour lutter contre le retour de Napoléon Ier - empêche une occupation totale et elle se limite à l'arrondissement de Dinan.
Au début des années 1950, le nom Côtes-du-Nord[4] étant jugé dévalorisant et incorrect géographiquement, le délégué hôtelier du département propose un premier référendum demandant aux personnalités des Côtes-du-Nord de donner un avis sur un changement de nom et sur les différentes propositions alors émises, parmi lesquelles Penthièvre, Côtes-d’Armor, Haute-Bretagne (ce nom sera également souhaité par le département d’Ille-et-Vilaine 50 ans plus tard) ou encore Rance et Trégor. En 1962 le conseil général émet un avis favorable pour Côtes-d'Armor, signifiant « côtes du pays de la mer » en français-breton. Le 27 février 1990, le département change officiellement de nom, près de trente ans après l'avis favorable du conseil général.
Pour Christian Le Bart et Thomas Procureur, tous deux docteurs en science politique, le changement de nom est censé favoriser le développement touristique du département, mais aussi rendre aux « Costarmoricains » l’identité qui leur avait été usurpée.[5]. Cela s'inscrit donc dans une démarche identitaire et de marketing territorial.
Différents présidents se sont succédé au sein du conseil des Côtes-du-Nord : Nicolas Armez (1800-1809), Charles-Marie-Augustin de Goyon (1861-1970), Emile-Toussaint-Marie Depasse (1870-1874), Silvain Duval (1874-1883), Henry Gagon (1884-1892), Charles-Célestin-Marie Hagoumar des Portes (1892-1894), Louis-Auguste-Marie Le Provost de Launay (1894-1898), Louis Armez (1898-1902), Albert Jacquemin (1902-1903), Eustache Ollitrault du Reste (1903-1907), Henri de Lorgeril(1907-1910). De 1910 à 1918, Louis Armez assure la présidence du conseil général suivi de Charles Baudet durant seulement deux ans (1918-1920)[6].
Le 30 mai 1914, en tournée en Bretagne, le président Poincaré en profite pour passer par Saint-Brieuc. Des salves de canon saluent la venue du Président à la gare où sont également présents le préfet, les parlementaires, le maire Henri Servain ainsi que le président du conseil général.
En 1920, le comte Gustave de Kerguezec (1869-1955), maire et conseiller général de Tréguier, député de Guinguamp (1906-1921) est élu président du conseil général. Il assure ces responsabilités pendant 10 ans avant d'être remplacé par Charles Meunier (1930-1939).
Le 29 mai 1938, le président Lebrun effectue une visite officielle à Saint-Brieuc. Après avoir salué la foule, le chef de l'État accompagné du maire Octave Brilleaud visite la nouvelle École de commerce et d'industrie à Curie, inaugure le collège de jeunes filles Renan avant de se rendre au préventorium de Plérin.
D'août à octobre 1944, prenant le relais de l'État français, le Comité départemental de la Libération issu de la Résistance, partage le pouvoir avec le préfet Gamblin. Présidé par Henri Avril, le comité réintroduit les municipalités, assure le maintien de l'ordre, mène à bien l'épuration et engage une phase de reconstruction.
En 1945, après cinq ans d'interruption, un nouveau président figure à la tête du conseil général : Jean-Baptiste Le Quéré (1945-1946). Lui succéderont André Cornu (1946-1947) puis François Clec'h et enfin René Pléven (1949-1976).
En 1960, le général de Gaulle effectue une visite officielle en Bretagne au cours de laquelle il se rend à Lannion, Guingamp, et Saint-Brieuc.
Le 14 mars 1976, deux femmes sont élues au conseil général, ce qui représente une situation inédite. Marie-Madeleine Dienesch représente le canton de Plouguenast et Michelle Le Brun, celui de Mûr-de-Bretagne.
À sa nomination au secrétariat d'État aux Affaires étrangères et à la coopération, Charles Josselin renonce à la présidence du conseil général. Il sera remplacé par Claudy Lebreton le 16 juin 1997. Maire de Plénée-Jugon depuis 1970, vice-président du Conseil depuis 1992, conseiller régional, élu du canton du Jugon, président du Centre départemental de gestion des communes ainsi que président de l'Association des élus socialistes et républicains (1982-1996), Claudy Lebreton souhaite entraîner le département vers le troisième millénaire. Il sera réélu à la tête du département en 2001, puis en 2004 et 2008.
Le 18 mars 2001, un tournant politique agite la ville briochine. Contre toute attente, Bruno Joncour remporte les municipales à Saint-Brieuc face à Michel Brémont. Pour la première fois depuis 39 ans, la ville bascule à droite. En 2008, les nouvelles élections confirme la tendance avec la réélection de Joncour face à Danielle Bousquet (54,28 % des voix). Il en sera de même en 2014.
En avril 2002, à la suite des résultats du premier tour des élections présidentielles et le maintien du candidat Jean-Marie Le Pen au second tour, un millier de lycéens descendent dans les rues de Saint-Brieuc pour s'opposer à la montée de l'extrême droite.
Le dimanche 29 mars 2015, alors que le département est ancré à gauche depuis près de 39 ans, il bascule à droite avec comme nouveau président l'eurodéputé UMP Alain Cadec (élu le 2 avril 2015 avec 32 voix contre 54).
Le conseil départemental des Côtes-d'Armor utilise comme drapeau un dérivé de son logotype : un goéland stylisé blanc qui évoque le tracé côtier du département et sépare une partie haute bleue (représentant la Manche) et une partie basse verte (représentant le continent). Un ancien drapeau non officiel de ce département est également connu. Il est basé sur la composition héraldique de Robert Louis augmentée d'une bordure jaune[7].
Le département ne dispose pas de blason officiel.
Blason non officiel[réf. nécessaire] des Côtes-d'Armor, proposé par l'héraldiste Robert Louis. Il se blasonne Coupé émanché d'azur et d'hermine.
Les Côtes-d'Armor font partie de la région Bretagne et sont limitrophes du Finistère à l'ouest, du Morbihan au sud et de l'Ille-et-Vilaine à l'est.
La partie nord et orientale du département est formée de « plateaux » d'altitude comprise principalement entre 50 et 100 m (quelques buttes dépassent 100 m) et nettement entaillés par les principaux cours d'eau. En bord de mer, ces entailles constituent des rias encaissées dans les zones côtières surélevées à falaises. Le Sud et le Sud-Ouest présentent une morphologie plus marquée et plus élevée ; l'altitude atteint et dépasse fréquemment 300 m notamment au niveau d'une zone en relief orientée WNW-ESE et constituée pour partie de la terminaison orientale des Monts d'Arrée et des Monts du Mené[8].
Les Côtes-d'Armor sont dans leur ensemble vallonnées sur le littoral. Au sud du département, le centre du Massif armoricain est très boisé entre Callac, Bourbriac, Quintin et Saint-Nicolas-du-Pélem. Le point culminant du département se situe au sud-est au mont Bel-Air à 339 mètres d'altitude. Le Menez Bré est un autre sommet connu du département. On y retrouve une diversité de paysages et de végétation. Sur le littoral - qui représente 347 km de côtes au total - on retrouve des cordons de galets, des formations dunaires, des falaises littorales, des baies au faciès sableux, des domaines forestiers. À l'intérieur du département, de vastes complexes de bas marais acides et de prairies humides, des chaos rocheux et des boisements rivulaires, des massifs forestiers. On recense 1 150 espèces végétales, 135 espèces d'oiseaux nicheurs, 33 sites géologiques, 2 réserves naturelles nationales (baie de Saint-Brieuc et les Sept-Îles), 3 réserves naturelles régionales (Sillon de Talbert, LanBern-Magoar, Moulin Neuf).
Le département compte 17 ports de commerce[9], de pêche et de plaisance dont 4 ports commerciaux ainsi que 33 400 bateaux de plaisance immatriculés dans les Côtes-d'Armor sur une façade maritime dont l'étendue ne représente pas moins de 350 km. En outre, l'originalité du territoire est illustré par ses deux criées importantes : celle d'Erquy ainsi que celle de Saint-Quay-Portrieux. Ce dernier présente la caractéristique d'être le seul en eau profonde entre Brest et Cherbourg. Aux 900 anneaux aménagés pour la plaisance s'ajoutent 100 places réservées à la pêche avec une halle à marée ultramoderne et informatisée.
Le département est un des principaux départements agricoles français. L'élevage porcin, notamment, y est très développé. Le marché au cadran de Plérin (près de Saint-Brieuc) est l'organisme principal de fixation du cours du porc en France. L'industrie de transformation agro-alimentaire occupe une place importante.
La pêche est développée avec une façade maritime importante (7 ports de commerce, 17 ports de pêche). L'exploitation de gisements de coquilles Saint-Jacques caractérise, entre autres, l'activité.
Deux pôles technologiques importants existent dans le département : télécommunication spatiale et nouvelles technologies dans le Trégor autour de Lannion au sein du technopôle Anticipa ; zoopôle de Saint-Brieuc-Ploufragan avec 700 chercheurs et techniciens en recherche animale et analyse biologique.
Le département est touristique, principalement sur la côte, où existent de nombreuses résidences secondaires. La principale station balnéaire est Perros-Guirec, les autres stations renommées sont Erquy, Pléneuf-Val-André, Saint-Cast-le-Guildo, Trébeurden, Trégastel, Binic et Saint-Quay-Portrieux.
Les habitants des Côtes-d'Armor sont les Costarmoricains. Sous le nom Côtes-du-Nord, il n'existait aucun gentilé. Même si Foncin proposa les gentilés Septentriocostiens et Costaseptentriens.
Les Costarmoricains étaient 598 814 habitants en 2017 selon l'Insee (population municipale). En 2017, Saint-Brieuc, la préfecture, comptait 44 372 habitants dans son agglomération, Lannion 19 880 et Dinan 14 166.
Avec un taux de natalité de 11,8 naissances pour mille habitants en 2006, les Côtes-d'Armor ont une natalité égale à celle du Morbihan, légèrement supérieure au Finistère, mais nettement inférieure à celle d'Ille-et-Vilaine. Le solde naturel était positif en 2006 à la différence des années précédentes.
La principale richesse touristique vient de la façade maritime sur la Manche et de la variété des côtes avec de nombreuses plages de sable fin encaissées entre collines ou falaises (celles de Plouha sont les plus hautes de Bretagne).
La Côte de granit rose, comme son nom l'indique, présente des rochers de couleur et taille exceptionnelles (les amas chaotiques de Ploumanac'h). En face, les Sept-Îles constituent la plus grande réserve ornithologique de France. La côte de grès rose présente également des sites remarquables comme le cap Fréhel et le Fort-la-Latte. Quasiment au point le plus septentrional, l'archipel de Bréhat, face à Paimpol, abrite une réserve de plantes tropicales en plein air. La baie de Saint-Brieuc est la deuxième plus grande en France après celle du Mont-Saint-Michel.
Les sites historiques et architecturaux sont nombreux avec des villes médiévales (Dinan, Moncontour), des chapelles anciennes, des châteaux (Rosanbo, La Roche-Jagu, Tonquédec, etc.), quelques abbayes (abbaye Notre-Dame de Beauport, abbaye Notre-Dame de Bon-Repos) et deux cathédrales (Tréguier et Saint-Brieuc). Une centaine d'arbres remarquables existent dans le département.
Il existe de nombreuses activités sportives accessibles toute l'année. En plus des sports nautiques, les petits chemins de l'Argoat attirent les marcheurs et les pratiquants de VTT. Au creux d'une crique sauvage des Côtes-d'Armor, Gwin-Zegal est un des derniers ports à pieux bretons que l'on peut atteindre à pied. Il est facile de faire du cheval. On peut aussi pratiquer le parapente le long des falaises ou la plongée sous-marine à Perros-Guirec. Le département compte deux trains touristiques. Le premier, la Vapeur du Trieux, est animé par la Connex et relie Paimpol à Pontrieux en train à vapeur (écartement standard) en saison. Le second, le Chemin de fer des Côtes-du-Nord, est animé par l'association du même nom. En réalité, deux trains touristiques sont proposés par cette dernière, l'un avec du matériel historique à voie métrique et un autre en voie de 40 cm.
Selon le recensement de 2008, 16,0 % des logements étaient des résidences secondaires. Ce tableau indique les principales communes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements.
Le département était linguistiquement coupé en deux : la partie gallo à l'est et la partie bretonnante à l'ouest, avec notamment la quasi-totalité du Trégor et la partie nord du Goëlo.
Le département était entièrement bretonnant au haut Moyen Âge. À partir de l'an 1000, le gallo s'est répandu progressivement. Au bas Moyen Âge, le département comprenait deux zones linguistiques : la partie occidentale en zone bretonnante et l'orientale en zone gallo.
On peut suivre cette évolution [réf. nécessaire]:
La langue bretonne reste parlée à l'ouest d'une ligne partant de Plouha et passant à l'ouest de Caurel. Certains Bretons apprenant la langue de leurs ancêtres, la limite linguistique a un peu perdu de son sens. L'enquête Étude de l'histoire familiale[14] menée par l'INSEE en 1999 indique plus de 67 000 bretonnants de plus de 18 ans, essentiellement en dialecte trégorrois et généralement ruraux et âgés. Aux locuteurs natifs de breton s'ajoutent les élèves des écoles bilingues, 1 761 élèves à la rentrée 2005, et ceux étudiant le breton dans les établissements publics ou privés du secondaire (plus de 850 en 2002/2003). Le gallo ou britto-roman, dialecte de la famille des langues d'oïl, est parlé dans la partie est du département. Les deux langues peuvent être prises en option au baccalauréat bien que l'enseignement ne soit pas assuré dans tous les établissements scolaires.
La signalisation routière bilingue français/breton est utilisée dans le département depuis les années 1980.
Le département des Côtes-d'Armor est également propriétaire de six grands sites culturels :
Les Côtes-d'Armor disposent également des plusieurs ouvrages importants parmi lesquels, il est possible de citer :
Aujourd'hui, plusieurs de ses ouvrages ont été aménagés par le département des Côtes-d'Armor. L'un d'entre eux, le viaduc du Parfond du Gouët, figure sur le tracé de la « véloroute littorale », itinéraire financé par le département des Côtes-d'Armor.
Alors que des nouveaux moyens de télécommunications ont vu le jour entre les États-Unis et l'Europe à la fin des années 1950, la France participe à un nouveau projet consistant en la création d'un site permettant d'accueillir la future « station spatiale » française. Le Centre national d'études des télécommunications (CNET) tout juste créé à Lannion parvient à persuader l'administration des PTT de retenir le site de Pleumeur-Bodou. Ce choix appuyé par le directeur du CNET, Pierre Marzin, d'origine lannionaise est un facteur d'attractivité pour le département. En octobre 1961, les travaux débutent dans la cuvette naturelle de 110 hectares, à l'abri des perturbations électriques dont le sol en granit offre une solidité et stabilité importante. En juillet 1962, le Radôme est achevé et le Centre de Télécommunications Spatiales (CTS) se prépare pour le lancement satellite Telstar. À 0 h 47, apparaît sur un écran une image venu du bout de la planète : la mondiovision est née.
Aujourd'hui, le Radôme fait partie d'un ensemble touristique attractif aux côtés de la Cité des télécoms, du Planétarium de Bretagne et du village gaulois.
Outre les crêpes et les galettes bretonnes, la baie de Saint-Brieuc possède le plus grand gisement naturel de coquilles Saint-Jacques de France avec 150 000 hectares. En mai 1995, la coquille Saint-Jacques de la baie de Saint-Brieuc devient le premier coquillage français à être certifié. Cette certification a pour but de préserver la coquille Saint-Jacques. En 1996, la Saint-Jacques de la baie est le premier coquillage labellisé.
Huit clubs d'élite (sport professionnel et élite sportive nationale) existent dans le département, dont :
Organisée par l'association Wild Rose à Saint-Brieuc[15], le festival Art Rock d'une durée de trois jours existe depuis 1983. À l'origine de sa création, une bande de passionnés de musique s'investit dans la création de l'association dès 1979 parmi lesquels Jean-Michel Boinet. Puis, en 1983, est organisé le premier festival. Concerts, spectacles, présentations d'art contemporain sont au programme. Cette manifestation unique et pluridisciplinaire est aujourd'hui de renommée nationale.
Plus de renseignements sur Festival de Bobital.
Sur les autres projets Wikimedia :
