Le Scottish Deerhound ou lévrier écossais est une race de chien d'origine écossaise. Cette race utilisée pour la chasse au daim et au cerf existe depuis plus de 2000 ans.
La Fédération cynologique internationale répertorie le Scottish Deerhound dans le groupe 10, lévriers, section 2, standard no 164.
C'est un Lévrier au poil rude, de grande taille, qui a une corpulence plus forte que le greyhound mais moins importante que l'Irish wolfhound.
Cette race ancienne, citée dès le IIIe siècle après J-C, est un descendant du lévrier vertagus ou lévrier Celte[1].
"La plus parfaite créature qui soit", c'est ainsi qu'était décrit le Deerhound par le poète Walter Scott (1771-1832).
C'est un Lévrier amical, sociable et très fiable.Obéissant et très attaché à son maître, le Deerhound aime lui faire plaisir.
Toutefois, il est un véritable Lévrier qui a été sélectionné au cours des générations pour la poursuite. Par conséquent, la plupart des Deerhounds seront impatients de chasser.
Le Scottish Deerhound vit environ 9 à 13 ans.
Le jeune a des besoins importants d'exercices pour se développer correctement et être en bonne santé. Cela ne signifie pas qu'il lui faille une grande maison à vivre, mais il doit avoir un accès régulier à un espace de liberté (enclos) pour qu'il puisse se défouler.
On peut voir des lévriers écossais dans les films suivants :
Scottish deerhound mâle, portrait
Femelle de 7 ans
Scottish deerhound femelle de 14 ans
Deerhound et greyhound
Scottish deerhounds au départ de coursing
Jeu de chiot deerhound de 3,5 mois .
Ansdell, Richard; A Pony Carrying a Dead Deer (1873)
Sur les autres projets Wikimedia :
