Le Dogue du Tibet ou mastiff du Tibet est une race de chien de travail d'origine ancienne, employée par les bergers nomades de l'Himalaya. Do-khyi, son nom tibétain, signifie littéralement « chien de porte », il fut en effet le chien de garde traditionnel des monastères tibétains. Parmi les chiens tibétains, il est le seul qui soit classé dans le deuxième groupe, celui des molosses[1].
La race est propre aux hauts plateaux de l'Himalaya, les bergers l'utilisent pour protéger des troupeaux de chèvres, yacks et moutons des prédateurs[2]. Bien qu'il ait évolué, des traces possibles de son existence remontent à plus de trois mille ans. Une description a été faite environ 350 ans av. J.-C. par Aristote, puis par Marco Polo vers 1270. Des chiens du Tibet auraient été donnés à Alexandre le Grand .
Il est également donné comme ancêtre probable des chiens utilisés par les légions romaines, dont les caractéristiques se sont diffusées à travers l'Europe. Par cet intermédiaire ou non, certains affirment qu'il est à l'origine de tous les molosses et chiens de montagne.
Pourtant, l'espèce d'origine (non croisée) n'a été introduite en Europe qu'au XIXe siècle (on connait l'anecdote d'un cadeau à la reine Victoria), et seulement en 1978 en France[3].
La plupart des dogues du Tibet français descendent d'élevages hollandais et népalais.
C'est un chien de grande taille, massif, au poil fourni, adapté à l'altitude. Son cou est garni d'une épaisse crinière rappelant celle du lion. Il doit être noir et feu, noir, feu ou bleu (bleu et feu). La couleur zibeline est reconnue au standard. En Chine, certains chiens sont blancs.
Le mastiff tibétain est très apprécié en Chine, où il est devenu un signe extérieur de richesse. Lors de foires, ces chiens sont vendus à des prix très élevés[4]. Le record du chien le plus cher du monde revient d'ailleurs à un représentant de la race, avec dix millions de yuans, équivalant d'un million et demi de dollars. Les Chinois importent ces chiens depuis le Tibet mais le taux de mortalité est très élevé. Sur les foires d'élevage, pour rendre ces animaux plus impressionnants, du glucose est injecté dans leurs pattes[5].
C'est aussi en Chine qu'un zoo a été démasqué en tentant de faire passer un chien du Tibet pour un lion[6].
