Sur les autres projets Wikimedia :
Dominique est un nom propre qui peut désigner :
Dominique est un nom de lieu notamment porté par :
Dominique est un prénom épicène (masculin ou féminin) issu du latin dominicus signifiant « qui est relatif au Seigneur ». Ce prénom a été popularisé grâce à saint Dominique de Guzmán (Domingo Núñez de Guzmán), religieux catholique espagnol du XIIe siècle, fondateur de l'Ordre dominicain, ordre qui a essaimé de nombreux monastères en France et en Europe, ou en référence à saint Dominique Savio.
Dominique est également un patronyme.
Voir Saint Dominique et Sainte Dominique
Dominique est un nom de famille notamment porté par :
Dominique est un pseudonyme notamment porté par :
Dominique est le titre de plusieurs œuvres :
