Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
L'eurasier est une race de chien originaire d'Allemagne créée dans les années 1960. Le but de cette création fut d'obtenir un chien de type nordique, de taille moyenne, à l'apparence attirante, avec une bonne adaptation aux différents styles de vie (ferme, banlieue, appartement) et possédant un caractère stable sans agressivité.
Dans les années 1950, des recherches sont entreprises par Julius Wipfel pour créer une nouvelle race de chien. L'élevage est conduit grâce aux conseils scientifiques de l'institut de Göttingen et du Professeur Konrad Lorenz, prix Nobel de Médecine[1].
Par croisement de mâles chow-chow et de femelles spitz loup, une première génération appelée « wolf-chow » est créée en 1969. en 1973, Julius Wipfel croise les wolf-chow femelles avec des samoyèdes[2].
Le nom eurasier ou eurasien est choisi pour marquer le pont entre les races asiatiques (chow-chow, samoyède) et européenne (spitz-loup) utilisées dans sa création.
La race est reconnue par la Fédération cynologique internationale (FCI) en 1973[2]. Au Canada, la race est reconnue par le Club canin canadien (CKC) en 1995 et n'est actuellement pas encore reconnue par l'American Kennel Club (AKC).
L'eurasier est un chien de taille moyenne aux proportions harmonieuses avec une ossature moyennement lourde. Le mâle mesure 52 à 60 cm pour un poids compris entre 25 et 30 kg. La femelle mesure de 48 à 56 cm pour un poids compris entre 20 et 26 kg[2].
La fourrure est de couleur fauve, noire, grise ou sable. Le fauve plus ou moins charbonné avec le nez sombre est typique. Le sous-poil est épais et le poil de couverture est mi-long[1]. La tête est de forme triangulaire avec des yeux sombres en amande et un regard intelligent[Quoi ?]. Les oreilles sont dressées[1].
Classement FCI : groupe 5 (chiens de type spitz et primitif). Classement CKC : groupe 3 (chiens de travail).
Compagnon tendre et affectueux, l'eurasier est fidèle à son maître. C'est un chien d’alerte vigilant qui n'aboie pas sans raison. Il a besoin de compagnie et supporte mal la solitude.[réf. nécessaire]Il peut parfois se montrer jaloux s'il se sent exclus d'un moment familial.
Sur les autres projets Wikimedia :
