Le nom fox-terrier (de l'anglais fox, signifiant renard) se réfère, en réalité, à deux races de chiens : le fox-terrier à poil lisse (smooth fox terrier en anglais) et le fox-terrier à poil dur (wire fox terrier en anglais). Au XIXe siècle, ils étaient utilisés lors de la chasse aux renards pour sortir les renards de leurs terriers (d'où son nom), facilitant ainsi la tâche du chasseur qui l'accompagnait. Son pelage est hypoallergène.Trait de caractère : susceptible.
Son origine remonte environ au XVIIe siècle, où la race fut créée en Angleterre, probablement par croisement entre des beagles, foxhounds et teckels. Cette race était principalement utilisée afin d'aider à la chasse du renard (fox en anglais). Sans ce chien, la chasse au renard tombait à l'eau lorsque le renard atteignait son terrier. Mais la petite taille du fox-terrier lui permit d'aller déloger sa proie au fond de son trou. Pour ces chasses, le fox-terrier dut passer des épreuves pour se montrer apte à accompagner l’homme :
Le fox-terrier est l'une des races de terrier les plus anciennes. Le terme « terrier » était générique jusqu'à la dernière partie du XIXe siècle, et se rapportait à un groupe de chiens de type et de taille variable qui ont été sélectionnés pour la chasse. Le premier fox-terrier était un chien appelé le foiler ou vieux foiler, enregistré par la CIRCA en 1875, et la race a ainsi continué le processus d'étalonnage. L’amélioration des types de races a mené à l’attribution des nouveaux noms que l’on retrouve de nos jours. La race s'est stabilisée autour de quelques caractéristiques : taille moyenne, pelage tricolore, museau allongé, petites oreilles en forme de V retombant en avant, pattes fines et développées.
Il existe deux races de fox-terrier : le fox-terrier à poil lisse (smooth fox terrier en anglais) et le fox-terrier à poil dur (wire fox terrier). Ils n'ont été élevés indépendamment en Angleterre qu'à partir de la fin du XIXe siècle. Ces deux races de terriers sont pourtant très semblables, la seule différence notable étant le pelage : le fox terrier à poil lisse a donc le poil plat et le fox-terrier à poil dur un pelage plus long avec une texture dense et raide.
Le fox-terrier est petit par sa taille, mais sa vélocité, son agilité et sa mâchoire allongée aux crocs très acérés pour sa taille lui permettent de tenir tête à des chiens de plus grande taille. Pour cette raison et son port de tête haut, le fox-terrier passe souvent pour prétentieux (ce qui n'est qu'un anthropomorphisme évidemment). En réalité le fox-terrier est vif, intelligent et adaptable. Il est volontiers joueur et saura divertir, mais aussi veiller sur les enfants, avec qui il est très gentil. S'il est bien sociabilisé, le fox-terrier peut s'entendre facilement avec d'autres chiens. Très exigeant vis-à-vis de son maître, il supporte peu d'être enfermé ou mis en laisse. Il peut faire un bon gardien. Son éducation doit être positive. Le Fox-Terrier ne se laissera pas faire si on est brutal avec lui. Le laxisme comme le rapport de force sont déconseillés. Ils peuvent être obéissants mais ils sont confiants et sûrs d'eux: quand ils ont une idée en tête, il est difficile de leur faire changer d'idée. Débordant d'énergie, il faudra lui procurer un exercice quotidien suffisant afin de garantir son équilibre physique et mental.
L'épilation est très suggérée, mais les poils du fox-terrier peuvent aussi être tondus, bien que le poil perd souvent de ses couleurs et à tendance à friser. Pour le fox terrier à poil lisse, il n'est pas nécessaire de toiletter le pelage. Toutefois, il est conseillé de brosser celui-ci afin qu'il ne tombe pas en permanence.
