modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le Gauteng (prononcé en anglais : /xaʊˈtɛŋ/) est une province d'Afrique du Sud. D'abord connue sous le nom de Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging (mai 1994 - juin 1995), elle fut rebaptisée officiellement Gauteng (lieu de l'or en sesotho) en juin 1995[1].
Le toponyme Gauteng provient du mot afrikaans goud (« or ») et du suffixe locatif sesotho -ng ; il signifie donc lieu d'or[2]. En sesotho, ce nom désignait Johannesbourg et ses environs bien avant qu'il désigne en 1994 une nouvelle province née du démantèlement du Transvaal.
Avant 1994, elle constituait la région économique du Witwatersrand au sein de la province du Transvaal. C'est actuellement la région la plus peuplée d'Afrique du Sud avec 13,4 millions d'habitants[3].
Le Gauteng est la province la plus urbanisée d'Afrique du Sud.
Ses principales villes sont Pretoria la capitale administrative du pays et Johannesbourg, la capitale économique.
Il faut citer également Krugersdorp, et le plus grand township du pays, Soweto.
De 2000 à 2011, le Gauteng se compose de treize municipalités rassemblées en trois métropoles et quatre districts municipaux, ces derniers représentant neuf municipalités locales. À la suite de l'incorporation du district municipal de Metsweding comprenant les municipalités locales de Kungwini et de Nokeng Tsa Taemane dans la municipalité métropolitaine de Tshwane, le Gauteng compte toujours trois municipalités métropolitaines mais plus que deux districts municipaux et 7 municipalités locales.
En 1910, le Transvaal est l'une des quatre colonies britanniques fondatrices de l'Union d'Afrique du Sud au côté de l'ancienne colonie du Cap, celle du Natal, et celle de l'État libre d'Orange.
En 1994, la province du Transvaal est divisée en quatre provinces dont celle de Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging (PWV) correspondant à l'ancienne sous-région administrative du Witwatersrand. En 1995, le PWV est rebaptisé Gauteng.
C'est le cœur économique de l'Afrique du Sud où sont situées les principales mines d'or, les centres d'affaires et de finances et le siège du gouvernement.
C'est la plus petite province avec 18 000 km2 mais cependant la plus riche (40 % du PIB).
Le Gauteng compte la moitié de la population blanche du pays, concentrée à Pretoria et dans la banlieue de Johannesburg.
Par groupe ethniques en 2011[5] :
Par langue maternelle en 2011[5] :
Les points d'intérêts du Gauteng sont Pretoria, Johannesburg et Soweto.
Une insécurité alarmante régnant à Johannesburg, les touristes se limitent au quartier blanc de Sandton et à certains musées ou attractions de la périphérie de la ville comme le Gold Reef City et l'Apartheid museum.
La visite de Soweto s'effectue avec des voyagistes locaux.
Enfin, la ville historique de Pretoria est d'un accès facile avant de sojourner ou de revenir des réserves du Transvaal ou de Sun City.
En 2009, la province a lancé la coupe de Gauteng Future Champions des moins de 17 ans. La première édition de ce tournoi international a vu la participation de 12 clubs mondiaux parmi lesquels l'Inter Milan (Italie), Boca Juniors (Argentine), SC Corinthians (Brésil), l'Espérance sportive de Tunis (Tunisie), Green Town FC (Chine), Premier Indian Football Academy PIFA (Inde), Notwane FC (Botswana), K-Stars (Zambie) et autres clubs sud africains: Kaizer Chiefs, Moroka Swallows, la sélection de Sedibeng et la sélection de Johannesbourg.
L'aéroport principal de la province et du pays est le Johannesburg International Airport (ex-Jan Smuts Airport) qui dessert aussi bien Johannesburg que Pretoria. C'est la porte d'entrée principale du pays pour les étrangers.
Sur les autres projets Wikimedia :
Les coordonnées de cet article :
