Le griffon belge est un race de chiens originaire de Belgique. La race est issue de croisements effectuée au XIXe siècle, entre le smousje, un petit chien à poil dur bruxellois chassant les rats dans les écuries, et l'épagneul King Charles et le carlin. Il fait partie des petits chiens belges comme le griffon bruxellois et le petit brabançon.
De petite taille, le griffon belge est un chien dont le corps s'inscrit dans un carré, d'aspect robuste et élégant. La tête, grande par rapport au corps, est caractérisée par son museau écrasé : de profil, la truffe, le menton et le front sont sur la même ligne tandis que de face, la truffe est à la même hauteur que les grands yeux ronds. Des poils plus longs forment moustaches, barbe et sourcil sur la face. La robe à poil dur est noire ou noire et feu. La queue et les oreilles peuvent être coupées dans les pays où la législation l'autorise.
Le griffon belge est exclusivement un chien de compagnie. C'est une race décrite comme alerte, attachée à son maître et vigilante.
Le griffon belge est issu d'un petit chien bruxellois à poil dur appelé smousje et est également à l'origine du petit brabançon et du griffon bruxellois. Le smousje est utilisé pour garder les carrosses et chasser les rats de l'écurie[1]. Des représentations de petits griffons à poil dur ressemblant au griffon belge sont faites dès le XVIIe siècle[2]. Au XIXe siècle, des épagneuls King Charles ruby (robe rouge) et des carlins sont croisés avec le smousje fixent le type actuel des petits chiens belges[1]. Le yorkshire, l'affenpinscher et le schnauzer nain ont peut-être participé à l'élaboration de la race[2].
En 1883, les premiers petits chiens belges (petit brabançon, griffon bruxellois et griffon belge) sont inscrits au livre des origines Saint Hubert (LOSH) géré par la Société royale Saint-Hubert. Ils sont populaires au début du XXe siècle, notamment grâce à l'intérêt que leur porte Marie-Henriette de Habsbourg-Lorraine, deuxième reine des Belges[1].
Avec 13 inscriptions au livre des origines français (LOF) en 2012, le griffon belge est l'une des races les moins connues du groupe 9 de la Fédération cynologique internationale chiens d'agrément et de compagnie et le petit chien belge le moins bien représenté[3].
Le standard du griffon belge de la Fédération cynologique internationale, bien qu'il soit numéroté différemment pour les trois races de petits chiens belges, est commun aux trois races. Le griffon belge est un chien de petite taille, d'allure robuste avec une ossature bien développée et élégant. Le corps est pratiquement inscriptible dans un carré. Attachée haut, la queue coupée est raccourcie au tiers. La queue non-coupée est portée relevée avec la pointe dirigée vers le dos. Les membres sont parallèles, de bonne ossature et suffisamment écartés[4].
La tête représente la partie du corps la plus caractéristique. Le poil, dur et ébouriffé, est plus long au-dessus des yeux, sur le chanfrein, les joues et le menton. Assez importante comparée au corps, la tête porte un museau très court dont le chanfrein ne dépasse pas 1,5 cm de long. La truffe large avec les narines bien ouverte se trouve à la même hauteur que les yeux. L’extrémité de la truffe est relevée vers l’arrière, ce qui vu de profil, place le menton, le nez et le front sur la même ligne. Bien écartés, les yeux sont grands et ronds, de couleur marron foncé. Attachées haut, les petits oreilles sont portées semi-dressées. Si les oreilles sont coupées, elles sont portées dressées et en pointe[4].
Le poil est dur, légèrement ondulé, avec sous-poil. La barbe et les moustaches commencent sous la ligne de l’œil et couvrent bien le museau et les joues. Le poil plus long forme des sourcils au-dessus des yeux. La robe est noire unicolore ou noire et feu. Les marques feu doivent être bien délimitées et de couleur soutenue. Le noir peut être mêlé de rouge-brun, ce qui est admis, quoique le noir pur et le noir et feu aient la préférence[4].
Le griffon belge est décrit dans le standard de la FCI comme un chien équilibré, alerte, très attaché à son maître et vigilant. Il ne doit être ni peureux, ni agressif[4]. En raison de sa grande vivacité, il est déconseillé aux maîtres ayant des enfants[2].
Le griffon belge est exclusivement un chien de compagnie, décrit comme joyeux et amusant, plutôt facétieux. Leur bouille poilue est qualifiée de charmante[2].
La robe à poil dur du griffon belge demande un toilettage régulier. Le crâne, tout comme les oreilles et le stop, doivent être épilés avec soin pour ne laisser que des poils très courts, la barbe et les moustaches restent les plus longues possibles. L'épilation est conseillée plutôt que la coupe qui aurait tendance à ramollir le poil dur[5].
Sur les autres projets Wikimedia :
