République coopérative du Guyana
(en) Co-operative Republic of Guyana
6° 46′ N, 58° 10′ O
modifier
Le Guyana (/gɥi.ja.na/[n 1] ; en anglais : /ɡaɪˈɑː.nə/ ou /ɡaɪˈæ.nə/[n 2]), en forme longue la république coopérative du Guyana (en anglais : Co-Operative Republic of Guyana) anciennement Guyane britannique, est le seul État du Commonwealth situé en Amérique du Sud. De plus il s'agit également du seul État d'Amérique du Sud où la langue officielle est l'anglais[3]. Localisé au nord de l'équateur mais dans les tropiques, il dispose de côtes sur l'océan Atlantique. Le Guyana est entouré au sud-est par le Suriname, au sud et au sud-ouest par le Brésil et au nord-ouest par le Venezuela. C'est en superficie l'antépénultième pays d'Amérique du Sud et il fait partie des plus pauvres. Le Guyana est l'un des deux derniers pays sur le continent américain où la conduite se fait du côté gauche, l'autre étant son voisin, le Suriname.
Guyana signifie « terre d'eaux abondantes » dans la langue arawak. Le pays est caractérisé par ses vastes forêts tropicales disséquées par les nombreux fleuves, criques et chutes d'eau, notamment les chutes de Kaieteur sur le fleuve Potaro. Les tepuys du Guyana sont célèbres pour avoir inspiré le roman d'Arthur Conan Doyle Le Monde perdu, en 1912.
La capitale du Guyana, Georgetown, est située sur la côte atlantique et compte environ 245 000 habitants.
Lorsque les premiers Européens sont arrivés dans la région autour de 1500, le Guyana était habité par les Arawaks, les tribus du peuple Caraïbe et d'Amérindiens. Bien que le Guyana ait été aperçu pour la première fois par Christophe Colomb pendant son troisième voyage (en 1498), il n'a pas été colonisé par les Européens avant que les Néerlandais n'y établissent en 1616 trois colonies séparées ; Essequibo (1616), Berbice (1627), et Demerara (1752). Le commandement fut assumé par les Britanniques vers la fin du XVIIIe siècle et les Néerlandais ont formellement cédé le territoire en 1814. En 1831, les trois territoires sont devenus une seule et même colonie britannique connue sous le nom de Guyane britannique.
En 1953, une nouvelle constitution établit le suffrage universel. Les élections d'avril 1953 donnent une majorité au People's Progressive Party, jugé trop à gauche par le Bureau des Colonies. Parmi les premières lois du nouveau gouvernement figure l'obligation pour les entreprises de reconnaître le droit syndical. Des troupes sont envoyées et la Constitution est suspendue. Le Colonial Office justifie cette décision en déclarant que le gouvernement britannique a décidé que la Constitution du Guyana devait être suspendue pour prévenir la subversion communiste du gouvernement et une crise dangereuses dans l'ordre public et les affaires économiques[4].
En 1963, le gouvernement progressiste du « ministre en chef » Cheddi Jagan résiste à une tentative de coup d’État qui laisse 170 morts[5]. La Guyane britannique accède finalement à l'indépendance en 1966 sous le nom de Guyana. En 1974 est créée la communauté Jonestown, à une dizaine de kilomètres de Port-Kaituma par le révérend Jim Jones. Cette communauté de la secte du Temple du Peuple rentre dans l'histoire le 18 novembre 1978 par le suicide collectif de 914 personnes dont 276 enfants.
Comme le pays est membre du Commonwealth, cela signifie qu'en tant que territoire issu de l'Empire britannique, il s’intègre à un ensemble composé d'États qui, comme lui, par leurs histoires sont rattachés à l'Empire britannique. Cet ensemble, le Commonwealth, établit des règles et une solidarité partagées par ses membres. En somme, les pays membres comme le Guyana jouissent d'un réseau politique composé de 80 organisations intergouvernementales, culturelles, professionnelles et de sociétés civiles. Le « chef » (au sens premier, la « Tête » (« Head »), sans aucun pouvoir factuel) du Commonwealth est de droit le roi ou la reine du Royaume-Uni, actuellement Élisabeth II.
L'Assemblée nationale de la République coopérative du Guyana pour sa part est l'assemblée législative du territoire depuis 1980. Elle est composée de 65 membres. La Constitution de Guyana dispose que le président de la République de Guyana fait partie de l’assemblée.
Le Guyana est divisé en dix régions. La région comptant le plus d'habitants est le Berbice oriental-Courantyne (109 431 habitants) et la plus grande est le Haut-Takutu-Haut-Essequibo (57 750 km2).
Le paysage du Guyana peut être approximativement divisé en trois régions :
Les fleuves principaux sont l'Essequibo, le Demerara, le Corentyne et le Berbice.
Le climat est tropical, presque équatorial, c'est-à-dire chaud et humide, mais cependant modéré par les alizés du nord-est le long de la côte. Il y a deux saisons des pluies, la première de mai à la mi-août, la seconde de mi-novembre à mi-janvier.
Le Guyana est confronté à deux revendications territoriales par ses voisins :
Pendant des années, pour avoir un accès facilité aux mines d’or, on pratiquait la déforestation dans la forêt amazonienne. Maintenant, une des principales causes de déforestation de la zone est la production de papier.
Mais plusieurs acteurs veulent réduire le taux de déforestation, qui demeure cependant plus faible que le taux moyen des autres pays frontaliers (5 à 10 fois).
En 2009, le Guyana a signé un accord avec la Norvège afin de trouver des options pour réduire le taux de déforestation.
Cultures principales : riz, canne à sucre, café et agrumes.
Ressources minérales : bauxite, manganèse, or et diamants.
Exportations : bauxite, manganèse, pierres précieuses et rhum.
Importations : denrées alimentaires et pétrole.
La population du Guyana est de 747 884 habitants lors du dernier recensement de 2012[9] et estimée à 737 718 habitants[1] en 2017. Les habitants du Guyana sont appelés les Guyaniens et Guyaniennes. Ne pas confondre avec les Guyanais et les Guyanaises qui sont les habitants de la Guyane.
Les évêques de Guyana sont membres de la Conférence des évêques catholiques des Antilles qui se charge en conséquence de représenter les catholiques de Guyana. De plus le diocèse catholique de Georgetown, la capitale de Guyana, regroupe et représente les catholiques de cette région[10]. Enfin les anglicans (qui sont des protestants conservateurs) sont pour leurs part représentés par le diocèse anglican du Guyana[11]. Pour sa part, la cathédrale anglicane St.-Georges située à Georgetown est un des plus gros édifice en bois de la planète[12].
Il s'agit du seul État en Amérique, avec le Suriname, où on conduit à gauche comme au Royaume-Uni[13].
Les principales fêtes de la Guyana se décrivent comme suit[14],[15] :
Répartition de la population selon les classes d'âge : 0-14 ans : 28,19 % ; 15-64 ans : 66,89 % ; + 65 ans : 4,92 % Littoral : 459 km Extrémités d'altitude : 0 m > + 2 835 m Espérance de vie des hommes : 64 ans (en 2011) Espérance de vie des femmes : 70 ans (en 2011[16]) Taux de croissance de la population : 0,07 % (en 2001) Taux de natalité : 17,92 ‰ (en 2001) Taux de mortalité : 8,87 ‰ (en 2001) Taux de mortalité infantile : 38,72 ‰ (en 2001) Taux de fécondité : 2,1 enfants/femme (en 2001) Taux de migration : - 8,38 ‰ (en 2001) Lignes de téléphone : 154 200 (en 2012)[1] Téléphones mobiles : 547 000 (en 2012)[1] Postes de radio : 420 000 (en 1997) Postes de télévision : 46 000 (en 1997) Utilisateurs d'Internet : 189 600 (en 2009)[1] Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 3 (en 2000) Routes : 7 970 km (dont 590 km goudronnés) (en 2000)[1] Voies ferrées : 187 km Voies navigables : 5 900 km Nombre d'aéroports : 117 (dont 11 avec des pistes goudronnées) (en 2013)
Guyana a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
