La Haute-Loire [ot̪(ə).lwaʁ] est un département français situé en région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le sud-est du Massif central. Ses habitants sont appelés les Altiligériens (ou Hauts-Ligériens). L'Insee et la Poste attribuent au département le code 43. Sa préfecture est Le Puy-en-Velay.
Le département a été créé à la Révolution française, le 4 mars 1790 en application de la loi du 22 décembre 1789, à partir du Velay et du Brivadois (Auvergne) ainsi que des cantons de Saugues (Gévaudan) et de Bas-en-Basset (Forez). Le Velay, qui constitue les deux tiers du département, faisait partie de la province du Languedoc mais l’éloignement géographique avec Toulouse lui avait permis de jouir d'une grande autonomie.
Le 1er janvier 2016, la région Auvergne, à laquelle appartenait le département, a fusionné avec la région Rhône-Alpes pour constituer la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Le département n'a subi aucune modification territoriale depuis la date de sa création.
En occitan, le nom du département peut se dire Leger-Naut (au masculin et sans article) ; dans l'est du Velay, on dit Leir-Naut ou Leir-Nalt. On trouve aussi la forme francisée Nalta-Lèira ou Nauta-Lèira.
Blasonnement : De gueules au senestrochère d'argent mouvant d'une nuée d'azur au flanc dextre et tenant une crosse d'or, senestré d'un dextrochère aussi d'argent mouvant d'une nuée d'azur au flanc senestre et tenant une épée d'argent garnie d'or, à la bordure engrêlée d'argent.
Ce blason a été proposé en 1950 par l'héraldiste Robert Louis. Il reprend les armes de l'ancienne province du Velay. Il n'a pas de caractère officiel contrairement au logo du Conseil départemental.
La Haute-Loire est limitrophe des départements de la Loire, de l'Ardèche, de la Lozère, du Cantal et du Puy-de-Dôme.
Le département porte une dénomination qui indique sa situation en amont de la rivière qui l'arrose du sud au nord. Il est également traversé par l'Allier.
La Haute-Loire est intégralement située dans la partie centre-est du Massif central. Si elle n'en est pas le département le plus élevé (elle culmine à 1 749 m d'altitude, au sommet nord du mont Mézenc), son altitude moyenne demeure forte. Les deux-tiers de la Haute-Loire dépassent 800 m d'altitude[1] et son point le plus bas est situé à 393 m au-dessus du niveau de la mer (en France, seules les Hautes-Alpes possèdent une altitude minimale plus élevée).
De façon générale, le relief de la Haute-Loire est délimité par la vallée de l'Allier, qui coule à l'ouest du département en direction du nord-ouest. À l'ouest de l'Allier s'étend la Margeride ; à l'est se trouve la région du Velay. Celle-ci est traversée par plusieurs vallées, dont celles de la Loire et du Lignon du Velay. De plus, certains secteurs du département ont des noms précis en rapport à leur mont : le massif du Mézenc et le Meygal.
La composition géologique de la Haute-Loire est variée ː les terrains primaires cristallins dominent sur les trois quarts du département. Pour le reste on trouve des paysages volcaniques tertiaires ou quaternaires et des zones sédimentaires tertiaires[2].
Trois types de paysages se trouvent ainsi en Haute-Loire ː les hautes terres cristallines sur la moitié nord du département, des massifs volcaniques et deux zones en dépression.
Appartiennent aux hautes terres cristallines les plateaux de la Chaise-Dieu, de Craponne, du Velay et de la Margeride.
Les massifs volcaniques sont ceux du massif Meygal-Mézenc, du massif de Devès (ou Velay basaltique).
Les deux zones de dépression sont celles de la Loire et de l'Allier.
La Haute-Loire est parcourue par plus de 700 cours d'eau[3], répartis entre les bassins de l'Allier et de la Loire.
Le bassin de l'Allier recouvre la partie occidentale du département. Le bassin de la Loire concerne ses deux-tiers orientaux.
Son climat est de tendance atlantique, avec une continentalité accentuée par les montagnes qui l'entourent. Une légère influence méditerranéenne se fait ressentir au niveau des précipitations vers le sud, sud-est du département. Le froid montagnard domine les plateaux, alors que certains villages de la vallée de l'Allier, tels Chilhac, présentent des micro-climats remarquables. Le climat orageux est parfois présent, surtout en été et sur les plateaux. La température est assez froide l'hiver avec gel et neige. Au cours du vingti̠ème siècle les chutes de neige sont particulièrement importantes en 1903, le Puy est alors très isolé, 1938, 1956, 1957, 1971.
Le réseau est celui du TER Auvergne.
La principale gare du département est la Gare du Puy-en-Velay.
La préfecture de la Haute-Loire est Le Puy-en-Velay, commune la plus peuplée du département (18 521 habitants en 2010) et centre de la principale agglomération. Le département possède également deux sous-préfectures : Brioude (6 664 habitants en 2010) et Yssingeaux (7 009 habitants en 2010).
Aussi, la Haute-Loire compte trois arrondissements : Brioude, Le Puy-en-Velay et Yssingeaux. Ce dernier, supprimé lors de la réforme de 1926, fut rétabli par une loi du 1er juin 1942. Par ailleurs, son chef-lieu sous la Révolution était Monistrol-en-Velay (aujourd'hui Monistrol-sur-Loire, ville la plus peuplée de l'arrondissement).
La Haute-Loire est également subdivisée en 19 cantons et 257 communes. Ces dernières sont regroupées en communautés de communes ou au sein de la communauté d'agglomération du Puy-en-Velay.
La Haute-Loire dispose de deux députés à l'Assemblée nationale. Pour la législature 2017-2022, il s'agit de Isabelle Valentin (LR) et Jean-Pierre Vigier, dit Peter Vigier (LR).
De façon similaire, la Haute-Loire est représentée au Sénat par deux sénateurs. Pour la période 2017-2023, il s'agit de Olivier Cigolotti (UC) et Laurent Duplomb (LR).
Le conseil général devenu conseil départemental de la Haute-Loire compte 38 membres et il est présidé par Jean-Pierre Marcon depuis 2014. En 2015, il comprend 10 conseillers généraux DVD, 14 UDI, 5 LR, 4 PS, 1 divers gauche, 1 MoDem et 3 sans étiquette.
Les vice-présidents sont :
Les habitants de la Haute-Loire sont les Altiligériens.
En 2017, le département comptait 227 283 habitants[Note 1], en augmentation de 0,71 % par rapport à 2012 (France hors Mayotte : +2,36 %).
La Haute-Loire a perdu le tiers de sa population au cours de la première moitié du XXe siècle, et celle-ci est restée plus ou moins constante (mais en très légère hausse) jusqu'aux années 1990. En 2007, la Haute-Loire restait le 86e département français (sur 100) en termes de population et le 81e en termes de densité de population.
Le département ne comprend que deux aires urbaines[4]. La première, centrée sur Le Puy-en-Velay, regroupe 28 communes et un peu plus de 66 000 habitants. La deuxième est l'extension en Haute-Loire de l'aire urbaine de Saint-Étienne ; elle concerne 8 communes du nord-est du département, et 15 000 habitants. Trois communes, Saint-Just-Malmont, Saint-Didier-en-Velay et La Séauve-sur-Semène sont polarisées entre ces deux aires urbaines. Les 212 autres communes de la Haute-Loire (environ 125 000 habitants, soit 60 % du département) sont toutes à dominante rurale. Parmi celles-ci, Aurec-sur-Loire, Bas-en-Basset, Brioude, Langeac, Monistrol-sur-Loire, Sainte-Sigolène et Yssingeaux dépassent les 4 000 habitants.
Le département fait partie de l'académie de Clermont-Ferrand, et accueille divers établissements, listés sur le site académique[8]. En 2019 il existe 186 écoles publiques et 59 écoles privées sous contrat dont une école non confessionnelle et 3 écoles privées hors contrat ; 22 collèges publics et 18 collèges privés ; 7 lycées publics dont 3 lycées d'enseignement général et technologique, 2 lycées polyvalents disposant d'une section d'enseignement professionnel et 2 lycées professionnels) ; 8 lycées privés dont 4 lycées d'enseignement général et technologique), 2 lycées polyvalents disposant d'une section d'enseignement professionnel et 2 lycées professionnels.
L'IUT du Puy-en-Velay[9] est un site de l'Université Clermont-Auvergne et propose, dans des trois départements, des cursus conduisant au Diplôme Universitaire de Technologie en Informatique Graphique, Multimédia et Chimie. Il existe une licence informatique Systèmes Informatiques et Logiciels, formation par alternance, une licence professionnelle Métiers du Numérique et une Licence Professionnelle Qualité-Sécurité-Environnement, sur le site du Puy-en-Velay.
Le département possède une réserve naturelle régionale (RNR) : la réserve naturelle régionale du Cratère du Mont-Bar.
Divers sites sont classés Réseau Natura 2000.
La Haute-Loire est un département tourné essentiellement vers l'agriculture dans sa partie occidentale, et davantage vers l'industrie dans sa partie orientale.
L'agriculture, qui représentait 40 % de la population active en 1968, ne concerne plus que 7 % des actifs au début du XXIe siècle. Mais elle marque le paysage[10].
L'agriculture met en valeur 235 000 hectares soit près de 50 % de la surface du département. Il y avait, en 2010, 5 100[11] exploitations en Haute-Loire ; elles étaient 16 238 en 1970, 12 225 en 1979, 9 051 en 1988, 6 440 en 2000. avec une superficie moyenne de 45 hectares (contre 62 ha au niveau régional)[12].
Les exploitations altiligériennes sont majoritairement orientées vers la polyculture-élevage. La production de lait de vache est la plus importante du département avec un effectif de 76 100 têtes pour une production de 407 000 millions de litres (2015). La production de viande bovine est constituée pour près des deux tiers de sa valeur par les « gros bovins » et un tiers par les « veaux de boucherie » (le cheptel allaitant (35 900 têtes) se substitue progressivement au cheptel laitier).
Le territoire de la Haute-Loire est composé d'environ 40 % de forêts (200 000 hectares), ce qui permet une industrie du bois active (papeteries, scieries, etc.).
La culture de céréales (près de 35 000 ha, dont 40 % de blé tendre) constitue la deuxième activité agricole de la Haute-Loire, ainsi que la culture de la lentille, spécialité du département[13]. En 1996, la lentille verte du Puy fut la première appellation d'origine de légume à bénéficier d'une protection grâce à une AOC.
Au 22 août 2019, le département compte entreprises publiant un chiffre d'affaires annuel de plus de 20 millions d'euros[14].
Cet article contient une ou plusieurs listes. Ces listes gagneraient à être rédigées sous la forme de paragraphes synthétiques, plus agréables à la lecture, les listes pouvant être aussi introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.
Produits du Velay: sachet de lentilles verte du Puy (AOP) et Verveine du Velay
Pot-au-feu et son bœuf fin gras du Mézenc
Fromage aux artisous du Velay
Les maisons d’assemblées ou maisons des « béates » participent au patrimoine singulier de la Haute-Loire. En dix ans, le département a aidé à la restauration de 63 maisons d’assemblées.[Quand ?]
D'après Abel Hugo, en 1835, le langage pouvait varier de canton à canton et même de village à village. L'idiome en usage dans les villes et parmi les classes aisées était la langue française, bien que tout le monde connaissait le patois local[15].
L'auteur relève quelques locutions locales, que l'habitude de ce patois a fait mêler à la langue nationale : éclairer la chandelle, pour allumer ; faire feu à quelqu'un, pour éclairer quelqu'un ; soigner (quelqu'un), pour surveiller ; clocher, pour sonner ; tomber quelque chose, pour laisser tomber ; je suis bien de croire, pour je dois être cru ; etc[15].
Les principaux festivals du département sont :
Le Puy-en-Velay organise aussi divers autres festivals.
Quelques personnalités :
Autres personnalités liées :
Sur les autres projets Wikimedia :
Le département est couvert pour les deux tiers par la région naturelle du Velay (comprenant les arrondissements du Puy-en-Velay et d'Yssingeaux), on peut donc en partie se référer à sa bibliographie :
