La Haute-Corse est un département français formé de la partie cismontaine de l'île de Corse. Il faisait partie de la collectivité territoriale de Corse. Son code officiel est le 2B, même si La Poste utilise toujours pour l'ensemble de la Corse le numéro 20 historique. Sa préfecture est Bastia.
À la suite de la réforme des territoires de 2015, les 2 conseils départementaux de la Corse (Haute-Corse et Corse-du-Sud) ont fusionné le 1er janvier 2018 avec la Collectivité territoriale de Corse, qui exerce déjà les compétences d'une région à statut particulier, pour former la collectivité de Corse.
La Haute-Corse a été formée par division de la Corse le 1er janvier 1976, en application de la loi du 15 mai 1975. Ses limites correspondent à celles de l'ancien département du Golo, qui exista de 1793 à 1811.
Les armes (non officielles) de Haute-Corse sont celles issues du drapeau Corse, et sont partagées par Corse-du-Sud. Elles se blasonnent ainsi : D'argent à la tête de maure de sable allumée et tortillée du champ.
La Haute-Corse s'étend sur la partie Nord-Est de l'île de Corse. Cette région est appelée Cismonte. L'arête montagneuse centrale (orientée NO-SE), dite i Monti, la sépare du département de la Corse-du-Sud (dit Pumonti). La Haute-Corse est baignée à l'est par la mer Tyrrhénienne et à l'ouest par la mer Méditerranée.
Le climat d'une grande partie de la Haute-Corse est de type méditerranéen : chaud et sec en été, doux et pluvieux en hiver. Cependant, l’île connaît aussi des nuances du climat alpin, en particulier en hiver. Il n'est pas rare de voir les sommets des montagnes enneigés jusqu'à mai-juin.
Lorsque l'on veut distinguer les résidents de la Haute-Corse de ceux de la Corse-du-Sud, ceux du Cismonte (Haute-Corse) sont appelés Cismuntinchi et ceux du Pumonti (Corse-du-Sud) sont appelés Pumuntinchi.
La Haute-Corse est un département peu peuplé (168 640 habitants) et sa densité de population est faible (36 habitants par kilomètre carré). Il peut donc être inclus dans la diagonale du vide.
En 2017, le département comptait 177 689 habitants[Note 1].
Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 33,4 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de Haute-Corse dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux. Seules 4 communes (Bastia et presque toutes ses banlieues) comptent moins de 10 % de résidences secondaires.
Cour d'appel : Bastia Académie : Ajaccio
