Les Hautes-Alpes (prononcé [o.t̪(ə).z‿alp]) sont un département français de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 05. Son chef-lieu est Gap. Les habitants des Hautes-Alpes sont les Haut-Alpins (ou Hauts-Alpins). Les Hautes-Alpes sont un département dont le territoire est entièrement situé en zone de montagne, comprenant notamment la plus haute préfecture de France (Gap) et la commune la plus élevée d'Europe (Saint-Véran). Il est frontalier avec l'Italie (région du Piémont).
Les Hautes-Alpes sont l'un des 83 départements créés le 4 mars 1790, en application de la loi du 22 décembre 1789. Il fut constitué de la partie sud-est de la province du Dauphiné à laquelle ont été rattachées quelques communes de la Provence en 1811.
À la création du département, les communes de La Grave et de Villar-d'Arêne (val de Romanche) réclamèrent leur rattachement aux Hautes-Alpes parce qu'elles espéraient bénéficier ainsi du statut avantageux des Escartons du Briançonnais.
Département et arrondissements :
Limites départementales :
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes et piémontaises de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Le département des Hautes-Alpes est occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943[2].
Les armes des Hautes-Alpes se blasonnent ainsi : Parti, en 1 de gueules à la croix cléchée, vidée et pommetée de douze pièces d'or et en 2 d'or au dauphin d'azur crêté, barbé, loré, peautré et oreillé de gueules ; au chef d'azur semé de fleurs de lys d'or.
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du département des Hautes-Alpes sont les suivantes :
Pour la XVe législature de la Ve République (2017-2022), les députés suivants ont été élus dans les Hautes-Alpes :
Le département des Hautes-Alpes est représenté par une sénatrice, en la personne de Patricia Morhet-Richaud, membre du groupe LR, et élue pour la mandature 2014-2020, en remplacement du sénateur Jean-Yves Dusserre, décédé fin 2014.
Le département des Hautes-Alpes envoie 4 conseillers régionaux sur les 123 que compte le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Pour la mandature 2010-2015, les conseillers régionaux issus des Hautes-Alpes sont Claire Bouchet (PS), Bernard Jaussaud (PS), Chantal Eymeoud (UDI) et Christine Nivou (PS).
Pour la mandature 2015-2020, les conseillers régionaux issus des Hautes-Alpes sont Chantal Eymeoud (UDI), Roger Didier (DVD), Anne-Marie Forgeoux (LR), et Amaury Navarranne (FN).
Le département est administré depuis Gap par le conseil départemental des Hautes-Alpes, comprenant trente conseillers départementaux, répartis sur quinze cantons. Le président du Conseil départemental des Hautes-Alpes, élu le 2 avril 2015, est Jean-Marie Bernard, élu divers droite du canton de Veynes.
Pour la mandature 2015-2021, la composition du Conseil Départemental est la suivante :
Les Hautes-Alpes sont réparties en deux arrondissements, la préfecture Gap et l'unique sous-préfecture Briançon. Elles sont réparties en quinze cantons, issus du redécoupage territorial de 2014 : Gap-1, Gap-2, Gap-3, Gap-4, Briançon-1, Briançon-2, Chorges, Embrun, Guillestre-Queyras, L'Argentière-la-Bessée, Laragne-Montéglin, Saint-Bonnet-en-Champsaur, Serres, Tallard, Veynes-Dévoluy. Elles comprennent une communauté d'agglomération et 7 communautés de communes.
Le nombre total de communes sur le département des Hautes-Alpes est de 162 au 1er janvier 2020.
Les Hautes-Alpes sont un département situé dans les Alpes du Nord (Vercors) et dans les Alpes du Sud, encadré par les départements des Alpes-de-Haute-Provence, de la Drôme, de l'Isère et de la Savoie ainsi que par l'Italie.
Il ne comprend que cinq agglomérations qui peuvent être véritablement qualifiées de villes : Gap (préfecture), Briançon (sous-préfecture), Embrun (autrefois sous-préfecture, jusqu'en 1926), Laragne et Veynes.
C'est un département très montagneux, le plus haut en moyenne en France (altitude moyenne la plus élevée, plus du tiers de la surface dépasse 2 000 m). L'altitude varie de 470 m sur la commune de Ribiers dans le Buëch à 4 102 m (Barre des Écrins). C'est aussi le département avec le réseau routier le plus élevé, avec une altitude moyenne de l'ordre de 1 000 m. On y trouve également la mairie la plus haute de France, Saint-Véran, village situé à 2 042 m d'altitude. Gap est la préfecture la plus élevée de France (740 m)[3] devant Mende en Lozère, et Briançon (1 326 m) est l'une des villes les plus élevées de l’Union européenne.
Le département comprend de nombreux cours d'eau parmi lesquels la Durance, le Drac, le Buëch, la Clarée, le Guil, la Guisane, la Séveraisse, la Haute-Romanche. En outre, il possède un vaste lac de 3 000 ha, le lac de Serre-Ponçon, avec une commune centrale : Savines-le-Lac.
Les Hautes-Alpes regroupent plusieurs régions naturelles : le Briançonnais, le Pays des Écrins, le Bochaine (ou le pays du Buëch), le Champsaur, le Dévoluy, l'Embrunais, le Gapençais, le Guillestrois, le Queyras, le Valgaudemar avec une partie des Baronnies dont le Laragnais et le Serrois - Rosanais.
La totalité du département des Hautes-Alpes est situé en zone de montagne. Le climat y est donc montagnard, froid et assez sec sur l’année. Cependant, les Hautes-Alpes sont avantagées par leur position géographique située à la fois dans le Centre-Est et dans le Sud-Est de la France. De ce fait, l’ensoleillement annuel y est supérieur à 2 300 heures, voire même 2 500 heures à la frontière avec les Alpes-de-Haute-Provence. Les hivers sont froids dans tout le département et deviennent vraiment longs et rigoureux à partir de 900−1 000 mètres. Les étés sont modérément chauds dans les vallées, et restent frais en haute montagne.
Selon le rapport de la Chambre de commerce et d'industrie des Hautes-Alpes[4], le département compte en 2012 un peu moins de 50 000 salariés, dont la moitié dans le secteur tertiaire non marchand. Les Hautes-Alpes comprennent également en 2014 11 970 établissements hors agriculture, dont 8 500 sont inscrites au Registre du commerce et des sociétés (RCS). Le département s'appuie en particulier sur le secteur tertiaire, l'industrie des loisirs et de la montagne, et sur l'activité touristique estivale et hivernale. Une part non négligeable de l'activité économique repose sur l'agriculture, et notamment l'élevage ovin et bovin. Enfin, le département tente depuis plusieurs années de développer une filière air, avec la mise en place d'un moteur de développement économique, notamment au sein de l'Aérodrome de Gap - Tallard[5].
Aéropôle de Gap - Tallard
Station de sports d'hiver de Risoul
Barrage du lac de Serre-Ponçon
Marché provençal de Laragne-Montéglin
Le tourisme est la principale activité du département. Selon les derniers chiffres communiqués par l’Observatoire du Tourisme (saison 2002-2003), la dépense touristique totale dans les Hautes-Alpes s’élèverait à 931 millions d’euros. Rapportée au chiffre d’affaires réalisé par les entreprises sur la même période (2 427 M€ sur la saison 2002-2003), cette dépense représenterait donc 38,4 %. La part de l’emploi salarié touristique est très importante puisque qu'elle représente plus de 15 % de l’emploi salarié total. La fréquentation se répartit l’hiver entre les stations de ski de moyenne et grande taille, telles que Serre Chevalier avec un domaine alpin de 250 km ou Vars, Risoul, Montgenèvre, Puy-Saint-Vincent, Orcières-Merlette, SuperDévoluy les Orres et La Joue du Loup, et beaucoup d'autres de taille plus modeste réduite à un ou plusieurs villages (Saint-Léger-les-Mélèzes, Céüze, Réallon, Ancelle, Saint-Michel-de-Chaillol et Laye), ainsi qu'un domaine skiable hors-piste de renommée internationale à La Grave-La Meije, et l’été entre la fréquentation des cimes (randonnée pédestre ou équestre, alpinisme), les sports d'eaux vives sur certains cours d'eau, les activités sur les rives du lac de Serre-Ponçon (toutes activités nautiques et aquatiques), etc.
Le massif des Écrins, avec notamment la vallée de Vallouise, ou le Queyras, protégés respectivement au sein du parc national des Écrins et du parc naturel régional du Queyras, sont des sites privilégiés pour l'alpinisme et la randonnée de haute et moyenne montagne. De nombreux autres espaces naturels du département sont classés en zones Natura 2000, réserves naturelles (exemple : la réserve naturelle nationale des pics du Combeynot), etc.
Le parc naturel régional des Baronnies provençales, que les Hautes-Alpes partagent avec la Drôme, offre également des possibilités de tourisme en moyenne montagne (escalades à Orpierre, vol libre, randonnées pédestres) dans la partie occidentale du département.
La Durance, ses principaux affluents et d'autres torrents offrent de nombreuses possibilités pour les amateurs de rafting ou de kayak.
Les communes de Tallard et Saint-Crépin avec leurs aérodromes attirent les pilotes de vol à voile ainsi que les parachutistes. On notera aussi que le site de Chabre, reconnu pour son aérologie exceptionnelle, a accueilli le 17e championnat du monde de deltaplane du 20 juin au 4 juillet 2009.
Briançon, sous-préfecture des Hautes-Alpes.
Lac du plateau d'Emparis (parc national des Ecrins).
Saint-Véran-en-Queyras.
Station de sports d'hiver de Serre-Chevalier.
Col d'Izoard.
Citadelle Vauban de Briançon.
On trouve dans le département plusieurs sites historiques comme les forteresses de Mont-Dauphin et Briançon, Fort Queyras, les châteaux de Montmaur, de Picomtal et de Tallard, des sites archéologiques comme les mines d'argent du Vallon du Fournel[6] à l'Argentière-la-Bessée, de nombreux monuments historiques du patrimoine religieux, comme l'abbaye Notre-Dame de Boscodon du XIIe siècle ou bien encore le prieuré de Saint-André-de-Rosans, plusieurs cathédrales dont la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Arnoux de Gap et l'ancienne cathédrale Notre-Dame d'Embrun, des villages de montagne typiques comme Saint-Véran, Névache ou Dormillouse, hameau accessible seulement à pied dans la zone centrale du parc national des Écrins. Certaines particularités du patrimoine bâti peuvent dépendre des vallées dans lesquelles il se situe. Les Hautes-Alpes comportent également de nombreux cadrans solaires et fresques, dont certains vieux de plusieurs siècles.
Fort Queyras.
Remparts de Mont-Dauphin dominant les vallées de la Durance et du Guil.
La ville fortifiée de Briançon.
Le fort du Randouillet près de Briançon.
Socles restant de la batterie militaire du Chaberton.
Le château de Montmaur, Domaine départemental des Hautes-Alpes, classé Monument Historique.
Le château de Picomtal, classé Monument Historique, à Crots.
Le château de Tallard, classé Monument Historique.
Abbaye de Boscodon.
Ensemble religieux de La Grave.
Collégiale Notre-Dame à Briançon.
Le Temple de l’Église réformée de Saint-Véran.
Chapelle Saint-Jean de L'Argentière-la-Bessée.
La chapelle des Pétêtes à l'Auberie (Bénévent-et-Charbillac).
Couvent des Récollets, ville haute de Briançon.
Église Saint-Michel de Cervières.
Cathédrale Saint-Arnoux de Gap.
Église Notre-Dame-d'Aquilon à Guillestre.
Maison ancienne à Arvieux (Queyras).
Bâtisse en rondins empilés à Saint-Véran (Queyras).
Maison dans la vallée de la Vallouise.
Maison dans le hameau de Plampinet (Névache).
Maisons dans la ville ancienne de Briançon.
Ruelle montant dans la ville ancienne de Briançon.
Selon le recensement général de la population, 46,1 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes des Hautes-Alpes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
La population municipale légale des Hautes-Alpes s'élevait en 2011 à 138 605 habitants selon l'Insee[7]. Le département est ainsi l'un des plus faiblement peuplés de France.
Après avoir atteint un minimum dans les années 1950, la population s'accroît depuis lors régulièrement.
Cette croissance profite surtout à la commune de Gap, qui regroupe près de 30 % des habitants du département. Elle est également significative dans la plupart des communes de la vallée de la Durance et des deux Buëch.
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, les Hautes-Alpes comptaient sept unités urbaines, triées ici selon leur population en 2012 :
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, quatre aires urbaines étaient centrées sur des unités urbaines des Hautes-Alpes, triées ici selon leur population en 2012 :
Le département est desservi par les Transports Express Régionaux de la SNCF, notamment par trois lignes principales :
Il existe des lignes de cars régionaux correspondant au LER.
Depuis le 1er septembre 2009, l'offre de transport départemental a été modifiée. Afin d'améliorer son fonctionnement, un appel d'offres fut lancé par le conseil départemental des Hautes-Alpes, auquel les transporteurs locaux ont répondu sous la SAS Alpes Mobilité Transport. L'idée était de proposer une offre locale par des professionnels du transport. Chaque transporteur possède une part égale d'actions dans la SAS, dont la présidence est assurée par Vincent Jacob. Une centrale de réservation téléphonique, appelée « 05 Voyageurs », a été mise en place afin de renseigner les usagers sur le fonctionnement de ces lignes et assurer les relations avec les transporteurs. Le directeur est Cédric Bourne-Chastel. La centrale est accessible 7 jours sur 7, de 7 h à 19 h[10]. L’idée est de proposer une offre globale de transport en commun pour les Hauts-Alpins. À savoir, une offre domicile/travail, une offre accès aux services, une offre loisirs et une offre gare/lieux d’hébergements.
1) Auprès des usagers : Il s’agit avant tout de constituer une interface unique par son site et son centre d’appels. Cinq opératrices répondent tous les jours de 7 h à 19 h. Elles renseignent sur les horaires, les lignes, les coûts, le réseau de points de vente dans le département. Elles effectuent des réservations sur certains services (SRD), gèrent les réclamations… 2) Auprès des transporteurs : la gestion des titres de transport, c'est-à-dire de l’impression des titres, leur distribution jusqu’à la remontée des recettes de par les factures. Du matériel embarqué est en place dans les cars. Cette billetique entraîne des remontées vers l’exploitant et 05 Voyageurs. Cela permet d’obtenir des statistiques de fréquentation et à terme d’adapter les horaires à la demande. Il y a une interaction constante entre 05 Voyageurs et les transporteurs pour la mise en place des SRD et rendre un service de qualité aux usagers. 3) Auprès du conseil départemental : 05 Voyageurs participe à la définition de l’offre de transport de par sa relation directe avec les usagers, la production de données statistiques et les rencontres avec les acteurs du territoire. Chaque mois, il remonte les recettes au conseil départemental.
Depuis septembre 2018, le réseau est devenu Zou !.
Le département des Hautes-Alpes s'illustre par la qualité et le nombre des peintures murales comprenant notamment des fresques et des cadrans solaires, dont certains vieux de nombreux siècles[11].
Si la plupart des fresques sont rencontrées dans les édifices religieux du nord du département, au sud dans la vallée du Buëch le château de Montmaur[12] présente un ensemble de fresques datant de la fin du XVIe siècle mais également du XVIIe et XVIIIe siècles et qui ornent sous forme de frises en autre, de plusieurs dizaines de mètres de long, les grandes salles d'apparat.
Ce département comporte de multiples spécialités culinaires, telles les tourtons et les ravioles du Champsaur, les oreilles d'âne, les crouzets de la vallée de l'Ubaye, le pain bouilli[13] de Villar-d'Arêne, ou la tarte des Alpes. La chasse et la pêche procurent gibier et poissons d'eau douce.
Plusieurs fromages sont typiques de certaines vallées du département, comme le bleu du Queyras ou la tome du Champsaur.
Le génépi, une liqueur de ménage employant une herbe du même nom.
Les agriculteurs de ce département produisent des vins, dont le Hautes-Alpes.
Le département a accueilli plusieurs tournages de films.
Le département possède un patrimoine culturel qui varie selon les lieux géographiques. Son patrimoine bâti est notamment reconnu à travers les sites fortifiés de Briançon, Château-Queyras ou Mont-Dauphin, que Vauban a développés.
Ce patrimoine est également enrichi par les châteaux de Montmaur[14], de Tallard[15] et de Picomtal[16] classés Monuments Historiques. Des visites y sont proposées ainsi que des spectacles, des concerts et autres animations.
Les différentes vallées ont un attrait qui peut leur être spécifique, comme le Queyras, ou la vallée de la Clarée.
Différents festivals se déroulent dans le département, tel le festival de musique contemporaine Messiaen au Pays de La Meije.
Certains sites naturels sont accompagnés de lieux ou parcours à vocation culturelle, telles les Maisons du Parc national des Écrins. Les espaces naturels sont des lieux dont le visiteur peut observer la géomorphologie, la géologie, la faune, la flore... C'est ainsi le cas dans le Parc national des Écrins, par exemple. Certains sites offrent au regard des formations géologiques naturelles particulières, comme site de la « Salle de bal des demoiselles coiffées » à Théus, dues à l'érosion, ou le Mont Chenaillet qui comprend des roches issues d'un plancher océanique ancien dont un morceau a été remonté sur les sommets alpins lors de la formation de ce massif.
« Salle de bal des demoiselles coiffées » à Théus.
Basaltes en coussin (pillow lava) au Mont Chenaillet.
Poudingue, près de Guillestre.
D'autres lieux offrent aux visiteurs des éléments culturels et scientifiques, comme le Jardin botanique du col du Lautaret ou le château de Charance près de Gap et son domaine[17] labellisé « Jardin remarquable », où des roseraies ornent les alentours et les terrasses qui surplombent le Gapençais.
Le département offre des possibilités de pratique sportive variées, dont de nombreuses en pleine nature, selon les saisons de l'année : randonnée pédestre, sports d'eaux vives, cyclisme sur route, VTT, vol libre, sports d'hiver, etc.
Sur les autres projets Wikimedia :
