Hô-Chi-Minh-Ville[2] /oʃiminvil/[3] (en vietnamien : Thành phố Hồ Chí Minh /tʰan˨˩ fo˧˥ ho˨˩ t͡ɕi˧˥ mɨn˧˧/[4] Écouter, en anglais : Ho Chi Minh City), nommée couramment et usuellement Saïgon /saj.gɔ̃/[3] (en vietnamien : Sài Gòn /ʂaːj˨˩ ɣɔŋ˨˩/[4] Écouter), qui fut le nom officiel jusqu'en 1975, ou antérieurement Prey Nokor (en khmer : ព្រៃនគរ) quand elle appartenait à l'Empire khmer, est la plus grande ville du Viêt Nam et son poumon économique, devant la capitale Hanoï.
Hô-Chi-Minh-Ville, dont le statut correspond à celui d'une province vietnamienne, se divise en 19 arrondissements et 5 districts possédant une superficie de 2 090 km2 pour une population de 8 224 400 habitants[1] (2015).
Elle se trouve sur les rives de la rivière de Saïgon. Située à proximité du delta du Mékong, cette ville est la métropole du Sud du pays. Elle n'était à l'origine qu'un village de pêcheurs khmer et devint à partir du XVIIe siècle une ville de peuplement vietnamien (et chinois) sous l'impulsion de la cour impériale des Nguyên à Hué. Pendant la colonisation française, elle fut d'abord la capitale de la colonie de Cochinchine, puis celle de l'Indochine française de 1887 à 1901. Après la partition du pays à la fin de la guerre d'Indochine, Saïgon devint la capitale de la République du Viêt Nam (dès 1954).
Pendant la guerre du Viêt Nam, Saïgon était le siège du commandement américain ; son activité économique fut également dopée par la présence de centaines de milliers de soldats américains et son port était embouteillé par l'arrivée d'énormes importations de matériel. Sa prise par les communistes le 30 avril 1975 (chute de Saïgon), marqua la fin du conflit, et les vainqueurs débaptisèrent la ville au profit du nom de leur « leader » historique, Hô Chi Minh, décédé plus de cinq ans auparavant.
Néanmoins, de nombreux Vietnamiens continuent de désigner l'ensemble de la ville sous le nom de « Saïgon », même si, officiellement, cette dénomination ne correspond plus qu'au seul centre de Hô-Chi-Minh-Ville.
Les Khmers, premiers habitants des lieux, désignaient cette ville sous le nom de Prey Nokor (ព្រៃនគរ : la « ville de la forêt »[5]). Ce nom est toujours d'usage pour les Cambodgiens ainsi que pour la minorité Khmer Krom vivant dans le delta du Mékong.
L’appellation Saigon désigne le quartier de Cholon (grand marché) tandis que les Mandarins utilisent diverses appellations, Dong Nai, Phan Yen, Gia Dinh et, par les commerçants locaux, Ben Nghe et Ben Thanh.
Le mot Gia Dinh désigne la vieille ville de Saïgon avec sa citadelle construite par Olivier de Puymanel en 1790.
À l'arrivée des Viêts au XVIIe siècle, la ville prit le nom usuel de Sài Gòn, désignant à l'origine la rivière éponyme, tandis que le nom officiel, en usage jusqu'à la colonisation française, était Gia Định.
Les Français, quant à eux, pérennisent le nom Sài Gòn, mais avec une orthographe francisée (qui se prononçait "Sa-ï-gon") jusque dans les années 1920. De 1931 à 1956, ce nom sera officiellement associé à celui de Cholon, la ville limitrophe à forte communauté chinoise, avec laquelle elle sera fusionnée : Saïgon-Cholon, avant de reprendre le seul nom de Saïgon.
Enfin, le 2 juillet 1976, les vainqueurs communistes imposent le nom actuel, Hô-Chi-Minh-Ville (Thành phố Hồ Chí Minh), déjà adopté par le premier gouvernement en 1945 de la république démocratique du Viêt Nam, en hommage à Hô Chi Minh.
Durant la dynastie des rois Lê durant les périodes de 1428 à 1789 au Vietnam, la route des épices attire les premiers missionnaires et commerçants européens vers le XVIe siècle. Le pays était divisé et concurrencé par deux forces seigneuriales, les Trinh au nord du pays et les Nguyễn au sud. Les Occidentaux appelaient la basse Cochinchine la partie gouvernée par les Nguyễn, dont Saïgon devient la capitale[6].
La première présence vietnamienne dans la ville de Ho Chi Minh date au début du XVIIe siècle lorsque le seigneur Nguyễn établit une station fiscale en 1623 et un officier des seigneurs Nguyễn établit un poste militaire à Tan My, dans la région actuelle de Saigon en 1679. Le gouverneur des nouvelles terres, le général Nguyen Huu Kinh, crée la préfecture de Gia Dinh en 1698. La région de Saigon devient le district de Tan Binh où se retrouve le siège social de l'administration et d’où l’autorité des Nguyen rayonne sur la Cochinchine.
Le nom de Saïgon a été mentionné pour la première fois par le philosophe et encyclopédiste Le Quy Don en 1776 dans son œuvre Phủ Biên Tạp Lục (Chroniques de la frontière). Après la prise de la ville le 17 février 1859 par une flotte franco-espagnole sous le commandement de l'amiral Charles Rigault de Genouilly, les forces vietnamiennes de l'empereur Tự Đức assiègent Saïgon sans succès de mars 1860 à février 1861. Ga Dinh ou Saïgon est le chef-lieu d’une des trois provinces, avec celles de Mytho et de Biên Hòa, avec l’archipel de Côn Đảo, cédés au Français par l’empereur d’Annam Tự Đức, au traité de Saïgon en 1862.
L’urbanisme est repensé, le plan de Saïgon[7] concernant les constructions nouvelles, en pierres, est celui d’une ville de colonisation, géométrique comme les villes romaines ou les villes américaines du Nouveau Monde. La ville moderne possède bientôt tous les bâtiments qui suivent les progrès scientifiques de l’époque, avec l’hôpital de la marine[8] dès 1873, la cathédrale Notre-Dame de Saïgon construite entre 1877 et 1880, la gare de Saigon en 1881 avec l'arrivée du premier train entre Mytho et Saïgon[9], un Hôtel des Postes en 1891, le théâtre municipal en 1900, l’Hôtel de ville en 1907. Les Français surnomment la ville la Perle de l’Extrême-Orient.
La saison des pluies, qui commence au mois de mai et s'achève au début du mois de septembre, est marquée par des pluies torrentielles. Il pleut pratiquement tous les jours. La saison sèche débute en novembre et se termine en avril. Le mois d'avril est souvent le plus chaud de l'année.
Saïgon est une municipalité ayant le même niveau qu'une province du Vietnam. La ville a été divisée en 24 divisions administratives depuis décembre 2003. Cinq de ces divisions (superficie : 1 601 km2) sont désignées comme rurales (huyện). Les districts ruraux sont Nhà Bè, Cân Gio, Hoc Mon, Cu Chi et Binh Chanh. Un district rural est composé de communes (Xã) et de cantons (Thị Trấn). Les 19 districts restants (superficie : 494 km2) sont désignés urbains ou suburbains (Quận). Cela comprend les districts numérotés de 1 à 12, ainsi que ceux de Go Vap, Tân Binh, Tan Phu, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Thu Đức et Binh Tan. Chaque Quan est sous-divisée en quartiers (Phường). Depuis décembre 2006, la ville a 259 quartiers, 58 communes et 5 cantons (voir liste des unités administratives HCMV ci-dessous).
Avant de devenir vietnamienne, Saïgon était le plus important port du Cambodge, sous le nom de Prey Kor (ព្រៃគរ). Occupé par des Annamites dès le XVIIe siècle, le site est alors baptisé Saïgon, puis entouré de murailles au XVIIIe siècle, avant d'être conquis par les Français en 1859. Saïgon sera alors connu pendant des années comme le « Paris de l'Extrême-Orient », bénéficiant d'un urbanisme espacé à la française[Information douteuse]. La brochure Indo-Chine du Comité de tourisme colonial du Touring club de France note en 1910 :
Aujourd'hui, Hô-Chi-Minh-Ville a perdu l'essentiel de son patrimoine colonial en dehors des monuments et totalement perdu son caractère de « parc urbain ». Sa réputation est celle d'une ville sur-active et bruyante, qui a abandonné la palme du charme colonial à des villes telles que Phnom Penh, Vientiane ou surtout la beaucoup plus petite Luang Prabang.
Parmi les monuments les plus connus de la ville, on compte :
La tour financière Bitexco, construite par l'agence AREP est depuis octobre 2010 le plus haut gratte-ciel du Viêt Nam.
Le recensement du 1er octobre 2004 a enregistré une population totale de 6 117 251 (dont 5 140 412 habitants pour les 19 districts intérieurs et 976 839 habitants pour les 5 communes de l'agglomération)[15]. En 2007 la population de la ville était de 6 650 942 (dont 5 564 975 pour les districts intérieurs et 1 085 967 pour les 5 communes de l'agglomération). Le recensement de 2009 a enregistré une population totale de 7 123 340 personnes, soit environ 8,3 % de la population totale du Viêt Nam. Ce qui en fait la plus grande agglomération du pays. Comme unité administrative, sa population est aussi la plus importante au niveau provincial. Comme premier centre économique et financier du Vietnam, Hô-Chi-Minh-Ville est la première destination pour les immigrants, ce qui explique la croissance dynamique de sa population. Ainsi, depuis 1999, la population de la ville croît de plus de 200 000 personnes par an.
La majorité de la population est d'origine vietnamienne (Kinh) pour environ 90 %. Les minorités se répartissent entre les Chinois (Hoa) pour 8 % (la plus grande communauté chinoise au Viêt Nam), et les Khmers, Chams, Nungs et Rhades pour 2 %. Les habitants de Hô-Chi-Minh-Ville sont généralement connus sous le nom de « Saïgonnais » en français, Saigonese en anglais et Dân Sài Gòn en vietnamien. Il y aurait aussi environ 2 500 « Amérasiens », c'est-à-dire des Vietnamiens nés d'unions entre des soldats Américains, et de jeunes Vietnamiennes durant la guerre du Vietnam, entre 1961 et 1975, quand l'armée Américaine était bien présente à Saïgon, et au Sud-Vietnam. Ils seraient plusieurs milliers, ou dizaine de milliers au Vietnam, et généralement, ils ne parlent pas Anglais, mais Vietnamien. Jadis marginalisés, leur situation s'améliore depuis le début des années 2000.
les Kinh parlent vietnamien avec différents accents régionaux : le sud (50 %), le nord (30 %) et le centre du Vietnam (20 %), tandis que les Hoa parlent également le cantonais, le teochew (Chaozhou), le hokkien, le hainanais et le hakka qui sont des dialectes chinois. Très peu parlent le mandarin. L'anglais est parlé principalement dans les activités du tourisme et du commerce, et par les plus jeunes (23 % de la population de la ville comprendrait ou parlerait l'anglais). 5 000 personnes environ auraient l'anglais en langue maternelle : ce sont surtout des enfants de migrants partis aux États-Unis après 1975 (ou avant), et qui reviennent au pays pour investir, ou ouvrir des commerces, ou entreprises. Jadis langue coloniale avant 1955, le français ne serait plus parlé ou compris que par environ 1 000 personnes, surtout des personnes âgées, ou des étudiants.
Selon certains chercheurs la répartition des communautés religieuses est la suivante : les bouddhistes (dont le taoïsme et le confucianisme) pour 80 %, les catholiques pour 11 %, les protestants pour 2 %, les autres religions (caodaïsme, Hoa Hao, islam, hindouisme, foi Baha'ie) pour 2 %, sans religion pour 5 %.
La population de la ville de Saigon a atteint 706 000 habitants parmi lesquels 244 717 d’entre eux vivent dans le milieu urbain de Saigon et dans le Chinatown de la ville, selon le recensement réalisé en 1916[réf. nécessaire].
La population de l’agglomération Saigon-Cholon a progressé de 256 000 habitants en 1936-1939 à 492 000 en 1946 pour atteindre environ 1 600 000 en 1952, tandis qu’au cours de la même période les surfaces des rizières cultivées diminuaient de près de la moitié, rétrogradant de 2 300 000 ha (moyenne des années de l'Entre-deux-guerres) à 1 287 000 ha en 1951[16].
En 1976, la population du grand territoire de Ho Chi Minh est de 3,5 millions d’habitants. La plus grande croissance a eu lieu durant la période de 1945 à 1975 en raison du déplacement des habitants ruraux vers la métropole. Cet exode est causé par la guerre indochinoise et américaine.
Durant l’année 1976 à 1985, la population de la ville de Ho Chi Minh stagne à 3,5 millions à cause de l’exode de ses habitants vers les pays dans la région de l’Asie du Sud-Est, l’Australie ou soit en Occident comme les États-Unis, le Canada et l’Europe après la guerre avec le Vietnam. Le gouvernement communiste mobilise approximativement 840 000 personnes du milieu rural et les transfèrent à Ho Chi Minh[17].
Le gouvernement tente de contrôler la croissance de la population dans la ville de Ho Chi Minh au moyen d’un système de registre sur les ménages qui a pour but de réglementer et de rendre difficile aux personnes sans permis de rester dans la ville légalement. Les permis sont octroyés aux gens employés par l’État, les entreprises locaux et aux épouses des résidents légaux.
Le gouvernement offre une subvention alimentaire par l’entremise de coupons aux résidents légaux dans le cadre de son programme de contrôle de la population dans la ville. Cependant, les cadeaux et l’assistance monétaire envoyés par la diaspora vietnamienne à l’étranger rend le programme de subvention alimentaire insignifiant.
Entre 1984 et 1989, l’influx net de la population vers Ho Chi Minh compte seulement 74 355 personnes. En 1989, la population selon les recensements officiels de l’État est de 3,9 millions d’habitants.
En 1998, la population de Ho Chi Minh s’élève à 5,1 millions d’habitants, ce qui s’explique par les vagues de migrations massives des autres provinces à cause de la réforme économique « Đổi mới ». Cette politique permet à la ville de Ho Chi Minh d’être la force motrice économique du pays et attire la masse du milieu rural pour déboucher des occasions d’affaires dans la métropole.
De 1999 à 2004, on estime qu’un peu plus d’un million d’habitants sont déménagés vers la métropole, ce qui représente une moyenne de 206 000 personnes par année. Par rapport aux chiffres des décennies précédentes, la période de 1999 à 2004 a vu tripler l’influx de migrant. Ces données démontrent que 30 pour cent de la population dans la ville de Ho Chi Minh sont des migrants ruraux.
Migration à Hô-Chi-Minh ville durant la période de 1994-1999
Source : Steering committee of the population and housing census of Ho Chi Minh city, 2000, final Report. Census of population and housing on 1/4/1999. HCMC
Hô-Chi-Minh-Ville est actuellement desservie par l'aéroport international de Tân Sơn Nhất, situé à l'intérieur de la ville. Il devrait être complété au minimum en 2020 par l'aéroport international de Long Thành, qui recevra alors les vols internationaux, Tân Sơn Nhất conservant la desserte des lignes nationales.
Hô-Chi-Minh-Ville compte deux grandes gares routières : Ben Xe Mien Tay qui la relie au sud du Vietnam, et Ben Xe Mien Dong qui la relie au nord. De très nombreuses compagnies de bus existent, et assurent ainsi les liaisons quotidiennes vers les autres villes.
Depuis février 2010, une autoroute relie la ville à Trung Lương au sud. Une autre autoroute a été inauguré en janvier 2014, cette fois-ci vers le nord, et s'arrêtant pour l'instant à Long Thành. Elles s'inscrivent toutes deux dans le grand projet Autoroute Nord-Sud (Viêt Nam).
Hô-Chi-Minh-Ville n'est pas une ville que l'on apprécie forcément pour son charme et ses monuments, mais plus pour son ambiance et sa vitalité :
Quelques œuvres littéraires ayant Hô-Chi-Minh-Ville pour décor :
en français :
en anglais :
en catalan :
La ville de Hô-Chi-Minh-Ville est jumelée avec [19]:
La poste centrale de Saigon
La poste centrale de Saigon
Carte postale
Place Quách Thi Trang et Marché Ben Thanh
La pagode Vinh Nghiêm
Place « Tortue »
La pelouse devant le palais de la Réunification (ancien palais présidentiel)
Carrefour Le Loi - Nguyen Hue ex-bvd Charner - Bvd Bonard
La cathédrale Notre-Dame
La cathédrale Notre-Dame
Commune Tan Son Nhat, Lang Cha Ca
Rue Tran Hung Ðao, ex-rue Paul-Blanchy
Un immeuble d'habitation à Saigon
Le théâtre Vinh Quang
Saigon vu depuis un avion en atterrissage
Saigon vu depuis un avion en atterrissage
La boutique Louis Vuitton à Saigon
Le carrefour Le Loi - Dong Khoi ex-rue Catinat - boulevard Bonard
Marché Ben Thanh
Centre de Saigon
La cathédrale Notre-Dame et le palais de réunification (ancien palais présidentiel)
L'hôtel de ville illuminé
Sur les autres projets Wikimedia :
