Ibadan est la capitale et principale ville de l'État d'Oyo, au sud ouest du Nigeria. Après Lagos et Kano, elle est la troisième plus importante ville du pays.
Ibadan est fondé par les Yoruba en 1750, et devient un centre de commandement militaire en 1829[1].
En 1893, la ville passe sous domination britannique à l'intérieur du protectorat de la Côte du Niger. Ibadan est la plus grande ville d'Afrique de l'Ouest pendant la majeure partie du XXe siècle.
En 1948 la première université du Nigeria, l'université d'Ibadan y est créée en tant que branche de l'université de Londres, avant de devenir indépendante en 1962.
La ville abrite aussi un institut international de recherche sur l'agriculture tropicale (International Institute of Tropical Agriculture ou IITA)[2].
Parmi les lieux de culte, il y a des églises et des temples chrétiens : Église du Nigeria (Communion anglicane), Presbyterian Church of Nigeria (Communion mondiale d'Églises réformées), Convention baptiste nigériane (Alliance baptiste mondiale), Living Faith Church Worldwide, Redeemed Christian Church of God, Assemblées de Dieu, Archidiocèse d'Ibadan (Église catholique) et des mosquées musulmanes [3].
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aéroport d'Ibadan.
En 1967, une étude a été menée sur les pollutions, et notamment la recherche de métaux lourds dans les sols urbains, qui a détecté une accumulation de plomb, explicable par le fait qu'un additif à base de plomb (le plomb tétraéthyle) continue à être utilisé au Nigeria malgré sa toxicité et le fait qu'il soit facteur de saturnisme (qui l'a fait interdire aux États-Unis dans les années 1970 et en Europe dans les années 1990) et diverses études sur l'environnement (par exemple sur l'hydrologie, la biologie et le risques pour la qualité des eaux superficielles ou souterraines[4], notamment en lien avec les rejets de métaux lourds dans l'eau[5] et les écosystèmes[6] et d'effluents[7] et les décharges[8]).
