Le kromfohrländer est une race de chien de compagnie originaire d'Allemagne, dont le nom évoque le lieu-dit d'où il est originaire : krom Fohr, dans la ville de Siegen en Rhénanie-du-Nord-Westphalie[1].
La race aurait été développée après la Seconde Guerre mondiale, par une éleveuse allemande, Mme Ilse Scheifenbaum, à la suite d'un croisement entre un grand griffon vendéen et un fox-terrier à poil dur. Le kromfohrländer fut reconnu au niveau international dès 1955[2],[1].
Le kromfohrländer est un chien vif affectueux et robuste. Assez obéissant, c'est un bon chien de chasse, mais aussi de garde et de compagnie.
