Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le Landseer est une race de chiens. Son nom vient du peintre animalier, Edwin Landseer (1802-1873), célèbre pour ses peintures de chiens.
Ce chien est le cousin du Terre-Neuve selon une première version d'opinions, mais il semblerait qu'il est à l'origine de la race du terre neuve, et que donc il est plus ancien que ce dernier, il est aussi beaucoup plus rustique. Le landseer est un chien d'eau. Il a les pattes palmées. Il a des poils longs blancs et noirs et une tête noire, avec une liste blanche. D'une femelle à un mâle, il y a une différence de taille et de poids. Pour un mâle, le poids est de 70 kilogrammes et sa taille est de 72 à 80 centimètres tandis que pour les femelles, le poids est de 50 kilogrammes et sa taille est de 67 à 72 centimètres. La race s'est développée en Grande-Bretagne. Il a finalement pratiquement disparu de l’île après la Première Guerre mondiale, et c’est finalement en Allemagne, en Suisse et aux Pays-Bas, que l’on retrouvera des élevages tout au long du XXe siècle. Si le Landseer a été reconnu comme race officielle en 1960, il faudra attendre dix ans pour le trouver en France, où il rencontre depuis les années 1990 un certain succès. Le Landseer est un chien dynamique, affectueux, et aime la vie en famille. Un Landseer a besoin d'un espace où il pourra se dépenser. Le Landseer n'est pas un chien de garde même s'il dissuade les importuns.
Il est parfois utilisé pour faire du travail à l'eau, car c'est un bon nageur. Un loisir qu'il peut partager avec son maître. Des concours sont organisés par le club français du chien Terre- Neuve et du Landseer[1].
Ce chien est très sociable que ce soit avec les autres chiens ou en famille.
Doté d'un bon tempérament, le Landseer aime jouer et est proche de ses maîtres. Il lui faut de l'espace pour pouvoir se dépenser à volonté. Le Landseer est facile à éduquer et reste calme en toutes circonstances. Les enfants ne craignent rien de lui. Il est un compagnon de jeu infatigable et gentil.
Le Landseer fait partie des chiens de sauvetage à l'eau (avec le Terre-neuve, tous les retrievers, le Leonberg, le Berger polonais de Podhale, l'Hovawart, les bouviers suisses et tous les chiens d'eau du 8e groupe, le Terrier noir russe, et le Saint-Bernard)[2].
