Le lévrier persan (ou saluki) est originaire du Moyen Orient. La Fédération cynologique internationale le répertorie dans le groupe 10, lévriers, section 1, standard n° 269.
On le reconnaît à son pelage clair et court, sauf au niveau des oreilles, des pattes et de la queue, où il est long.
Son poil est lisse et soyeux, pratiquement toutes les couleurs sont admises.
Il en existe deux variétés :
Le Saluki est un brillant chasseur à vue.
Le saluki existe depuis des milliers d'années[1].
Selon la tradition persane, les Salukis ne sont ni vendus ni achetés mais seulement offerts comme une marque d’honneur.
Ce grand lévrier est connu pour son caractère plutôt calme et sensible, qui lui permet de garder le contrôle de sa chasse. C’est un chien sociable, mais réservé. Il n’extériorise pas son affection comme d’autre chien. Il sera timide dans les comportements qu’il aura avec son maître. Docile, il sera affectueux avec son maître, sans être un chien “pot de colle”. Il restera méfiant envers les étrangers.
Il s'entend bien avec les enfants et peut même les protéger, mais la famille doit le respecter car il a besoin de temps de calme et de repos seul. La noblesse de sa ligne et son caractère particulièrement calme ne doivent pas faire oublier le passé du Saluki.[réf. nécessaire] Pendant des générations, ses ancêtres ont été élevés comme des chiens de chasse à vue pour les princes et les puissants.
Chien de chasse et de compagnie, il vit très mal la solitude, même pour quelques heures. Le Saluki n'apprécie guère de dormir dehors, par exemple, et n'hésitera pas à vous[style à revoir] le faire savoir, d'ailleurs. Il préfère les canapés et les cousins épais comme tous les lévriers.
Autre souci du Saluki : son instinct de chasse ancestral, qui le pousse à fuguer assez régulièrement si on lui en laisse l'occasion. Mieux vaut prévoir une grande clôture (environ 2,50 m) si vous[style à revoir] avez un jardin (un grillage de 1,60 m de haut ne lui fait pas peur).
Le Saluki a besoin d'exercice régulier, mais se comporte tranquillement en intérieur. Il n'aboie pas à moins qu'il y ait une raison quand il a le sentiment que quelque chose ne va pas ou quand un membre de la famille est absent pour une longue période de temps.
Le Saluki a une assez longue durée de vie, vivant en moyenne de 13 à 16 ans.
Le Saluki a tendance à avoir de grandes portées. Les portées de 10 chiots ne sont pas du tout rares.
Entretien du poil : Son poil nécessite un entretien régulier pour les poils longs, surtout si on veut garder la qualité soyeuse du poil et sa beauté.
Le lévrier persan peut souffrir de :
JIDU SALUKI
Sur les autres projets Wikimedia :
