Manille, officiellement la Ville de Manille (en tagalog Lungsod ng Maynila; en filipino Maynila; en anglais City of Manila) est la capitale des Philippines, et l'une des 16 villes de l'aire métropolitaine de Manille, l'une des plus peuplées au monde. Cette dernière, qui se trouve sur la côte ouest de l'île de Luçon, constitue le Grand Manille (NCR ou Metro Manila), et ne fait partie d'aucune province du pays. Elle se trouve sur la rive orientale de la baie de Manille. Les villes voisines sont Navotas et Caloocan au nord, Quezon au nord-est, San Juan et Mandaluyong à l'est, Makati au sud-est et Pasay au sud.
Avec 1 660 714 habitants d'après le recensement de 2007, Manille est la deuxième ville des Philippines, par sa population, après Quezon. Cette population, concentrée sur une superficie d'à peine 38,55 km2, fait de Manille, la ville la plus dense au monde[2]. La région métropolitaine de Manille est l'aire urbaine la plus peuplée des Philippines et la onzième au monde avec une population estimée à 16 300 000. La mégapole est la douzième plus grande au monde et sa population est estimée à 19 888 419 habitants[3].
La ville est divisée en six districts législatifs et seize districts géographiques : Binondo (en), Ermita (en), Intramuros, Malate (en), Paco (en), Pandacan (en), port de Manille, Quiapo (en), Sampaloc (en), San Andres (en), San Miguel (en), San Nicolas (en), Santa Ana (en), Santa Cruz (en), Santa Mesa (en) et Tondo. À l'intérieur de leurs quartiers, on peut trouver des aires de commerces animés et la plupart des points historiques et culturels les plus importants comme le palais de Malacañan résidence officielle du président des Philippines et le siège du Départements exécutifs des Philippines. C'est le siège d'institutions scientifiques et éducatives, mais aussi de nombreux équipements sportifs. Tout cela fait de la ville un centre politique, commercial, culturel, éducatif, religieux et des transports majeur des Philippines.
Le nom de Manille est l'adaptation en français d'un terme espagnol Manilad, lui-même issu de son nom en langue tagalog Maynila. Le préfixe may signifie, à peu près, beaucoup ou caractérisé par, pourvu de et nila désigne une espèce de manguier[4].
La ville fut longtemps divisée en une ville coloniale, fortifiée et peuplée de colons européens, Manille à proprement parler, aujourd'hui désignée Intramuros et Binondo, la ville indigène, celle des Indios, plus peuplée. Dans le vocabulaire espagnol du XVIe siècle, le terme Indio désigne tout natif d'une des possessions espagnoles du Nouveau Monde et, par extension, des territoires colonisés après la découverte de l'Amérique, y compris en Asie.
Manille est située sur la rive orientale de la baie de Manille, à environ 1 300 km de l'Asie continentale. Le fleuve Pasig coupe la ville en son milieu et permet aux eaux du Laguna de Bay, située au sud-est de Manille, de se déverser dans la baie.
La quasi-totalité de la ville se trouve sur un sol alluvionnaire déplacé par le fleuve Pasig et gagné sur la baie de Manille. Ces terres ont cependant été substantiellement modifiées par l'homme, notamment le long du front de mer.
Certaines variations altimétriques ont aussi été égalisées par l'urbanisation de la ville.
Manille occupe une superficie de 38,55 km2 et est divisé en 897 barangays, la plus petite unité du gouvernement local des Philippines. Pour plus de commodités administratives, tous les barangays de Manille sont regroupés en 100 zones et qui sont ensuite regroupées en 16 districts, qui sont enfin regroupés dans les six circonscriptions électorales.
La municipalité de Manille au sens propre compte 1 660 714 habitants sur 38,55 km2 d'après le recensement de 2007[8], avec donc une densité de population de 43 079 habitants au km². La municipalité est ainsi l'une des municipalités les plus denses de la planète, si ce n'est la plus dense. Elle n'est pourtant que la deuxième municipalité des Philippines, par la taille, après Quezon. La population de Manille est composée à 91,5% de chrétiens, à 4% de musulmans, à 1,5% de Chinois et à 3% d'origine ethnique diverses.
L'agglomération de Manille regroupe un grand nombre de quartiers suburbains dans l'entité de Metro Manila dont la population totale compte 11 100 000 habitants pour 636 km2, soit une densité de 17 300 hab./km2, l'agglomération étant considérée comme une ville mondiale avec un rang Beta+. En 2013 le taux de fécondité y était estimé à 2,30 enfants par femme[9].
Selon la Banque mondiale, 40% des habitants vivent dans l'un des 500 bidonvilles de la ville.
La capitale présente un aspect très contrasté. Sur la rive sud du fleuve Pasig, s'étend l'ancien quartier colonial d'Intramuros, fondé en 1571 par les Espagnols, qui, dans une atmosphère paisible a conservé de surprenants exemples d'architecture du XVIIe siècle, et Rizal Park, parc central de Manille où se trouve le monument au héros national José Rizal. Plus au sud, les quartiers d'Ermita et Malate, autour de son église baroque, accueillent de nombreux bars et restaurants. C’est aussi là qu'on peut admirer le coucher du soleil sur la baie de Manille.
Au nord du fleuve Pasig, le quartier de Quiapo est célèbre pour son église en acier, la basilique Saint-Sébastien, son marché et sa basilique du Nazaréen noir d'où part la procession du Nazaréen noir tous les 9 janvier et qui rassemble des millions de dévots. Un peu plus loin le quartier de Binondo abrite le très authentique Chinatown de la ville. Un fascinant cimetière chinois se trouve tout au nord de la ville.
Manille est le principal centre administratif, commercial, culturel et portuaire des Philippines. La rade de Manille abrite un important port maritime géré par International Container Terminal Services (en) En 2005, le port s'est classé 35e des plus grands ports à conteneur du monde avec un transit de 2,943 millions d'EVP[10], mais le port est cependant moins bien classé en ce qui concerne la totalité des flux où il se situe à une 94e place avec un transit de 46 148 millions de tonnes de marchandises[10].
Manille appartient à l'ensemble Metro Manila (Metropolitan Manila Area), une conurbation créée en 1975 par la réunion de 14 villes. Son agglomération concentre plus de la moitié de l'activité industrielle du pays, diversifiée autour des fonderies de fer, des pressoirs (huile de noix de coco), des manufactures de riz, des raffineries de sucre, des manufactures de tabac fabriquant cigares et cigarettes, du contreplaqué, du travail du cuir, de l'industrie de la chaussure, des textiles et des dérivés du chanvre.
L'industrie agro-alimentaire est ainsi l'un des secteurs employant le plus de personnes dans la ville, mais le tourisme est aussi une activité importante. Manille est l'une des plus importantes destinations touristiques du pays avec près d'un million de visiteurs par an. La plupart des destinations touristiques sont situées dans le quartier Intramuros de Manille, c'est-à-dire la vieille ville. Dans Manille se trouvent plusieurs bidonvilles notamment à Tondo.
En décembre 2016, lors d'une série d'opérations anti-drogue, les autorités ont fait la saisie de méthamphétamine d'une valeur de 115 millions d'euros. Le ministre de la Justice Vitaliano Aguirre affirme que c'est non seulement la plus grosse saisie de l'année, mais aussi la plus grosse dans l'histoire du pays [11].
Les rues de Manille souffrent de très nombreux embouteillages chroniques. Les jeepneys sont les principaux transports collectifs. Ce sont de vieilles Jeeps de l'armée américaine, laissées sur place après la Seconde Guerre mondiale, qui ont été transformées en minibus très colorés mais aussi très polluants. Les Philippins utilisent aussi pour les courtes distances de nombreux tricycles comme taxi pouvant accueillir jusqu'à trois ou sept personnes. La ville comprend aussi de nombreuses voitures taxi.
Depuis le début des années 1970 et l'administration de Ferdinand Marcos, Manille dispose d'un réseau de métro léger aérien, le LRT, qui suit souvent les axes principaux de la ville. C'est l'un des premiers systèmes de transports collectifs ferroviaires urbains d'Asie du Sud-Est. Long d'environ 29 km il comporte 29 stations, sur deux lignes : la LRT-1 (Ligne jaune), et la LRT-2 (Ligne violette). La ville possède aussi une ligne de métro principalement aérienne, la MRT-3 (Ligne bleue), et un service de ferry sur la rivière Pasig qui comporte 17 stations. La ville comporte 10 ponts sur la Pasig, 2 ponts ferroviaires et 8 ponts routiers (les ponts de Roxas, Jones, McArthur, Quezon, Ayala, Mabini, Padre Zamora et Lambingan).
L'aéroport international Ninoy Aquino est situé à 8 km au sud-est du centre-ville. En octobre 1999, il a été équipé d'un second terminal et en août 2008, d'un troisième. Il est utilisé notamment par Philippine Airlines, Air Philippines, PAL Express, Cebu Pacific et KLM.
Manille est jumelée avec 35 villes internationales en 2010[12].
Sur les autres projets Wikimedia :
