棉兰
Medan (chinois : 棉兰 mián lán) est une ville d'Indonésie dans le nord de l'île de Sumatra. C'est la capitale de la province de Sumatra du Nord. Elle a le statut de kota.
Medan avait une population de 4,3 millions d'habitants en 2014, ce qui en fait la 2e ville d'Indonésie après Jakarta.
La ville est le siège de l'Archidiocèse de Medan.
Selon la tradition, le village de Kampung Medan est fondé par un certain Guru Patimpus en 1590, au confluent des rivières Deli et Babura.
Si on en croit les journaux des marchands portugais au XVIe siècle, le nom de Medan serait un dérivé de l'arabe al-medina, Médine, ville sainte d'Arabie séoudite. Le mot "medan" signifie aussi "champ" en Indonésien et dans diverses langues malaisiennes.
Les premiers habitants de Medan étaient des Bataks. Ce n'est que quand le sultan Iskandar Muda d'Aceh y détache un représentant, Khoja Bintan, que le sultanat de Deli prend de l'importance.
Medan ne connaît pas de développement significatif avant 1860, lorsque les Hollandais commencent à développer des plantations de tabac dans la région. Medan devient alors rapidement un important centre économique.
En 1915, Medan est élevée au rang de capitale l' Oostkust ("côte orientale" de Sumatra). Elle acquiert le statut de gemeente (municipalité) en 1918.
Medan est la quatrième ville la plus peuplée d'Indonésie après Jakarta, Bandung et Surabaya, avec environ 2,5 millions d'habitants. La plupart de la population s'étend en dehors des limites de la ville, essentiellement dans la Kabupaten de Dali Serbang. La métropole de Médan (Wilayah Metropolitan Medan) compte 4,144,583 habitants en 2010.
La population en 2010 est composée de 30,03 % Javanais, 20,43 % de Bataks (Toba, Simalungun, et Pak-pak), 18,27 % de Chinois, 9,36 % de Mandailing, 8,01 % de Malais, 5,86 % de Minangkabau, 4,82 % de Karo, et 1,22 % d'Indiens[1]. Depuis l'indépendance Indonésienne, les Javanais ont remplacé les Chinois en tant que plus grande communauté de Medan, en partie à cause de la politique de migration du gouvernement indonésien ("Transmigrasi")
Medan est divisée en 21 kecamatan (voir ci-dessous), eux-mêmes divisés en 151 villages ou kelurahan[2],[3]:
Medan est la porte d'entrée internationale de Sumatra. À la suite du tremblement de terre et du raz-de-marée du 26 décembre 2004, son aéroport a été le principal point d'accueil de l'aide internationale.
La ville est sillonnée par les becaks, que l'on trouve partout. Ils sont motorisés et leurs tarifs se négocient à chaque course.
Le train relie Medan à Binjai et Tanjungpura au nord ouest, le port de Belawan au nord, et Tebing Tinggi et Pematang Siantar au sud est.
Le Port de Belawan (Pelabuhan Belawan) est le port principal de Medan, situé sur la côte Nord-Est de Sumatra, à environ 19 kilomètres au nord de la ville de Medan[4].
Le port a été construit en 1890 pour favoriser le commerce du tabac. Le port s'est agrandi en 1907, avec une nouvelle section dévolue aux commerçants indigènes et Chinois. En 1938, c'est un port majeur de la colonie néerlandaise. Il connait une brève période de déclin au moment de l'indépendance, mais retrouve son essor à partir des années 1960[5].
Il y a deux terminaux sur le port, un destiné au transport de passagers et au Ferry pour Penang et Langkawi, et l'autre destiné à l'import-export et aux activités commerciales, appelé "Belawan International Container Terminal" (BICT).
Le nouvel aéroport international de Kuala Namu a été inauguré le 25 juillet 2013. Il remplace l'ancien aéroport Polonia, situé en pleine ville. C'est le second aéroport du pays, après l'aéroport Soekarno-Hatta de Jakarta, avec un terminal de 224 298 m2, et actuellement le seul aéroport relié par rail au centre ville par la société PT Railink). C'est un hub pour Garuda Indonesia, Indonesia AirAsia, Lion Air, Susi Air et Wings Air[6],et propose de nombreux vols directs vers les grandes villes du pays comme des destinations internationales (Penang, Singapour, Kuala Lumpur, Bangkok ou Djeddah.
Parmi les constructions appartenant au passé de Medan, on trouve notamment le Palais Maimun (Istana Maimun), résidence du sultan de Deli, et la Grande Mosquée (Masjid Raya), construite en 1906.
Il reste de nombreux bâtiments avec une architecture hollandaise à Medan, dont l'ancien hôtel de ville, la poste centrale, le château d'eau, qui est le symbole de Medan, et le Titi Gantung (un pont sur la voir ferrée).
La ville compte 5 clubs de football: PSMS Medan, Medan Jaya, Medan Chiefs, Bintang PSMS et Medan United; ainsi qu'un club de basketball appelé Angsapura Sania'. Medan possède un grand stade, le Stade Teladan, essentiellement dévolu au football, et hébergeant le PSMS Medan.
Rue Kesawan en 1910.
Vue nocturne de Medan.
Tour Tirtanadi.
Grande Mosquée de Medan.
Toits de Medan.
Le port de Belawan en 1929.
Sur les autres projets Wikimedia :
