Le Morbihan [mɔʁbiɑ̃][Note 1] Écouter (en breton : Mor-Bihan [ˈmoːʁ ˈbi(h)ãn][Note 2]) est un département français situé en région Bretagne, qui doit son nom au golfe du Morbihan. Il correspond pour l'essentiel au royaume, devenu comté puis baillie de Broërec et plus anciennement à la cité des Vénètes. De tous les départements français de métropole, c'est le seul dont le nom est entièrement issu d'une langue régionale. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 56. Sa préfecture est Vannes.
Le département a été créé à la Révolution française, le 4 mars 1790 en application de la loi du 22 décembre 1789, à partir d'une partie de l'ancienne province de Bretagne : il est édifié pour les 4/5e de son étendue sur les terres de l'ancien diocèse de Vannes fondé au Ve siècle (moins deux petites parties au nord, une autre à l'est et une dernière à l'ouest), de l'extrême est de la Cornouaille, du sud de l'évêché de Saint-Brieuc, du sud-ouest de l'évêché de Saint-Malo et du nord-ouest de l'évêché de Nantes[2].
Il est créé à partir de la circonscription du présidial de Vannes à laquelle on a retranché la sénéchaussée de Quimperlé et la moitié nord de celle de Ploërmel et ajouté la sénéchaussée de Gourin (à peu près).
Les communes de la Cornouaille morbihannaise (l’ancienne sénéchaussée de Gourin) qui n'avaient pas choisi d'être annexées au département du Morbihan ont régulièrement réclamé de rejoindre le Finistère sans succès[3]. Des pétitions circuleront à plusieurs reprises mais seule la commune de Locunolé réussira à obtenir gain de cause en 1847.
Les concepteurs des départements ont choisi de ne pas reprendre les noms portés par les circonscriptions antérieures pour en éradiquer les identités, cultures et particularismes, afin qu'il n'y ait plus ni Angevin, ni Corses, ni Alsaciens, ni Breton etc., mais seulement des Français. Les noms des départements sont choisis à partir de particularités géographiques, notamment des noms de fleuves, de mers ou de montagnes. On songea à nommer ce département « les Côtes du sud », par opposition aux Côtes-du-Nord, mais la présence de plusieurs golfes appelés mor bihan (« petite mer » en français) par les habitants, à Gâvres et au sud de Vannes, lui a fait préférer ce vocable géographique.
De 1791 à 1793, les neuf districts (Auray, Le Faouët, Hennebont, Josselin, Pontivy, Ploërmel, La Roche-Bernard, Rochefort et Vannes) du département du Morbihan fournirent quatre bataillons de volontaires nationaux.
Les 1er et 2e bataillon de volontaires du Morbihan furent envoyés pour combattre la révolution haïtienne et participèrent à la bataille du Cap-français
Le département du Morbihan fait partie en 1919 de la Ve région économique ou région de Nantes (départements 37-44-49-53-56-72-85), mais aussi de la région touristique de Bretagne (22-29-35-56). Plus tard, le Morbihan fait partie des régions « Bretagne » créées successivement en 1941, 1944 et 1956-72-88 (l'actuelle région Bretagne) et regroupant toutes les départements du Finistère, des Côtes-d'Armor et d'Ille-et-Vilaine.
Le nom du département vient de Mor-Bihan, nom breton, signifiant Petite Mer (le golfe du Morbihan), par opposition à mor braz, grande mer, qui désigne localement la baie située entre Quiberon et Le Croisic. La transposition en français a pour conséquence le retrait du tiret, pour ne former finalement qu'un mot. Il s'agit du seul département de France métropolitaine dont le nom provient entièrement d'une langue régionale[4].
Le logo est constitué d’un rectangle bleu foncé qui évoque le cadre institutionnel. Une lettre « M » stylisée bleu clair (couleur symbolisant la mer et toute la vie qui lui est associée) brochant sur le tout est surchargée d'un disque orange qui représente le soleil. Cette lettre est accompagnée d'une « virgule » de couleur vert anis brochant sur la droite du rectangle et qui symbolise l’intérieur des terres (la campagne verdoyante) et du fait de son graphisme et sa couleur vive, le dynamisme (culturel, économique, social, etc.). Le nom du département apparaît en lettres blanches en bas du rectangle et l'institution départementale en lettres bleues en dessous[5].
L’ancien logo comportait les mêmes éléments disposés de façon légèrement différente et avec des couleurs plus vives : le soleil était jaune pur et la virgule rouge vif.
Le Morbihan fait partie de la région Bretagne. Il est limitrophe des départements du Finistère à l'ouest, des Côtes-d'Armor au nord, d'Ille-et-Vilaine à l'est et de la Loire-Atlantique au sud-est, et bordé par l'océan Atlantique formant la Côte des Mégalithes. Sa superficie est de 6 823 km2 pour 905 km de côtes.
L'espace morbihannais couvre un peu plus d'un dixième de la superficie du Massif armoricain[6]. La superficie totale du département est de 682 300 hectares, dont 111 500 hectares boisés, soit plus de 16 % du territoire. Le Morbihan affecte la forme un quadrilatère dont l'axe principal, de direction nord/nord-est - sud/sud-ouest, mesure près de 135 km, tandis que, des crêtes des montagnes Noires jusqu'à la mer, la distance n'est, à vol d'oiseau, que de 80 km. Le Massif armoricain auquel appartient le Morbihan a subi depuis le passage Plio-Pléistocène (2,6 Ma) un basculement vers le sud qui a provoqué le soulèvement de sa marge nord et un effondrement relatif de sa marge sud dont le relief, étagé en gradins, descend progressivement vers l'Atlantique. Cette retombée méridionale cornouaillo-morbihannaise se traduit au niveau géomorphologique par une série de horsts et grabens, et surtout de blocs monoclinaux basculés vers le continent qui s'achèvent vers la mer par des escarpements de failles, selon un « maillage de dislocations assujetties à celles du tréfonds armoricain », cette tectonique en distension étant peut-être en relation avec l'ouverture du golfe de Gascogne[7].
Les plus grandes forêts se situent au nord du département (Paimpont, Lanouée, Quénécan…) et en son centre : les landes de Lanvaux (Bois de Saint-Bily, forêts domaniales de Camors, de Floranges, de Pontcallec…). Jusqu'au Moyen Âge, les forêts, comme partout en Bretagne, étaient bien plus étendues : la mythique forêt de Brocéliande s'est réduite comme une peau de chagrin pour ne laisser qu'une infime partie, Paimpont ; la forêt de Rhuys, où les ducs aimaient à chasser, a entièrement disparu. Le Morbihan est, de fait, le département breton le plus boisé (suivi d'assez loin par les Côtes-d'Armor avec près de 12 %).
Quant à la surface agricole utilisée, elle représente 57 % du territoire, c'est-à-dire que le Morbihan est le département de la Bretagne le moins exploité pour l'agriculture en termes de surface (l'Ille-et-Vilaine est le premier avec 76 % de la surface).
Comme ailleurs en Bretagne, les marées remplissent et vident les estuaires de fleuves – grands et petits – appelés localement en français rivières. C'est l'équivalent des abers du Léon et de ce que les géographes dénomment ria : ria d'Étel, ria de Pénerf.
Le littoral du Morbihan est particulièrement découpé : avec les îles, la longueur des côtes affiche 800 km (deuxième de Bretagne après le Finistère) alors que la distance à vol d'oiseau entre les estuaires de la Laïta et de la Vilaine (qui représentent les frontières naturelles est et ouest du département) n'est que de 150 km[8].
Le golfe qui a donné son nom au département contient 42 îles, dont deux forment communes : l'île d'Arz et l'île aux Moines.
Hors du golfe du Morbihan, dans le Mor Braz (« la grande mer », pour l'Océan) il y a quatre îles habitées :
Pour ce qui concerne le relief du département, le Morbihan est très plat sur le littoral en contradiction avec le reste de la Bretagne mais assez vallonné dans l'arrière-pays ouest (landes de Lanvaux, montagnes Noires proches de Gourin…). Son point culminant se situe au nord-est de Gourin, c'est le mont Saint-Joseph (297 mètres) dans les montagnes Noires[9].
Le climat est de type tempéré océanique voire océanique dégradé dans l'intérieur des terres, et sous l'influence du Gulf Stream et des perturbations atlantiques. Il se caractérise par sa douceur aussi bien en hiver qu'en été. En été, la chaleur reste modérée sauf à l'occasion de brefs et rares épisodes de canicule comme ce fut le cas en août 2003 (température de 37,5 °C le 10 août 2003 à Lorient). En hiver, les gelées sont rares, surtout dans les îles et sur la côte. Les précipitations sont abondantes toute l'année, avec un maximum en hiver. Le littoral et la partie orientale du département sont les parties les moins arrosées. Les landes de Lanvaux et surtout le nord-ouest du département, au relief plus prononcé, reçoivent les précipitations les plus abondantes. Dans le secteur de Guiscriff, le cumul annuel dépasse les 1 300 mm, alors qu'à Belle-Île il avoisine les 700 mm. La côte morbihannaise bénéficie d'environ 1 900 heures d'ensoleillement annuel[10]. Il existe des microclimats surprenants tels que ceux de la presqu'île de Quiberon, de la presqu'île de Rhuys ou de Belle-Île.
Longtemps le Morbihan — comme la plupart des départements de l'Ouest — a eu une vocation essentiellement agricole. La présence d'un littoral étendu a toutefois apporté la diversité par la pêche depuis toujours, le commerce maritime depuis le Moyen Âge et la construction navale à la fin du XVIIe siècle.
Au cours des décennies 50-80, l'agriculture se transforme profondément. Elle se modernise, se spécialise (élevage, en particulier avicole) et place sa production dans les premiers rangs des départements français. Elle est cependant confrontée actuellement à des problèmes de pollution des sols et des eaux. La moitié de la surface du département est utilisée par des activités agricoles[11].
Le département est l'un des plus gros producteur français dans plusieurs secteur. Il est le premier producteur en aviculture, et le second producteur d'œufs national. Il est à la troisième place concernant la production de viande bovine, et le sixième plus gros producteur de lait[11].
La pêche côtière, présente sur tout le littoral, a subi depuis vingt ans une crise qui a réduit d'un tiers ses effectifs ; elle reste un acteur fort de l'économie locale, tout comme la pêche industrielle à Lorient (2e port de France pour le tonnage). L'ostréiculture et la mytiliculture ont connu un essor dans les années 1960-90. Le Morbihan se classe juste derrière la Charente-Maritime dans ce domaine.
La Révolution industrielle a moins touché le département que le Nord-Est de la France ; on notera néanmoins le développement de la métallurgie (Forges d'Inzinzac-Lochrist, fonderies de Ploërmel…) et de la construction navale contemporaine (pays lorientais). La décentralisation industrielle après la Seconde Guerre mondiale a été bénéfique pour Vannes (implantation de Michelin).
Le secteur des services domine fortement aujourd'hui l'économie du département. Les villes moyennes de Lorient, Vannes et même Auray ou Pontivy constituent des pôles commerciaux notables. Le tourisme est le pilier de ce secteur, et entraîne avec lui le bâtiment, les travaux publics, les services à la personne.
Les habitants du Morbihan sont les Morbihannais et les Morbihannaises.
En 2017, le département comptait 750 863 habitants[Note 3], en augmentation de 2,52 % par rapport à 2012 (France hors Mayotte : +2,36 %).
La densité moyenne de la population s'élève à 110 hab./km2 en 2017, une densité légèrement inférieure à la densité moyenne de la France métropolitaine (103,7 hab./km2). Cette moyenne recouvre d'importantes disparités puisque sur les 250 communes que compte le département en 2019, 27 comptent moins de 30 hab./km2 et 9 plus de 1 000 hab./km2. La population se concentre majoritairement dans les zones proches du littoral où se trouvent notamment les aires urbaines de Lorient et de Vannes. Le taux d'urbanisation de la population est de 61 %.
Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 19,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Morbihan dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
Nombre et capacité des hôtels au 1er janvier 2016
Nombre et capacité des campings au 1er janvier 2016 d’après l’INSEE
Nombre d’autres hébergements collectifs au 1er janvier 2016 d’après l’INSEE
Un Comité départemental du tourisme du Morbihan est en place depuis plus de 30 ans et veille au développement de l'économie touristique. Il anime la politique départementale du tourisme et accompagne les prestataires et les collectivités dans l'esprit du Schéma départemental de développement touristique.
Île d'Hoëdic
Menhirs
Rochefort en Terre
Comme les Côtes-d'Armor, le Morbihan possède deux langues : le breton, dans sa partie occidentale, et le gallo, dans sa partie orientale, que sépare une frontière linguistique. Cette frontière a reculé au profit du français depuis le IXe siècle. Celle-ci courait depuis l'est de la ville de Rohan jusqu'à la ville de La Roche-Bernard au XVIIIe siècle. Dans la première moitié du XIXe siècle, les communes situées au sud de la Vilaine (Pénestin, Férel) ont été francisées, ainsi que celles d'Arzal, de Molac et d'Elven[27]. En 1886, Paul Sébillot fixe la limite entre les deux idiomes. Une ligne nord-ouest — sud-est coupe le département : la zone bretonnante inclut dans sa limite orientale les communes d'Ambon, Berric, Sulniac, Treffléan, Plaudren, Saint-Jean-Brévelay, Bignan, Saint-Allouestre, Naizin, Kerfourn, Noyal et Croixanvec. Billiers, Muzillac, Noyal-Muzillac, La Vraie-Croix, Elven, Trédion, Plumelec, Billio, Guéhenno, Radenac, Réguiny, Crédin, Gueltas, Saint-Gonnery constituent la limite ouest du Gallo. Au cours du XXe siècle, avec la francisation de toute la zone bretonnante et la mobilité croissante de la population, cette frontière a progressivement perdu de son sens. Elle coïncide cependant avec la répartition des écoles où l'on enseigne le breton aujourd'hui.
Les effectifs pondérés que fournit l'enquête Étude de l'histoire familiale menée par l'INSEE en 1999 sont de plus de 48 000 brittophones de plus de 18 ans pour ce seul département. S'y ajoutent notamment les effectifs des écoles bilingues qui se montent à 3 183 élèves à la rentrée 2005, ou encore les élèves suivant des cours de breton dans les établissements publics du secondaire (plus de 900 en 2002/2003). La signalisation routière bilingue (français/breton) est de plus en plus utilisée dans le département y compris sur sa partie gallèse. Le breton vannetais diffère par de nombreux aspects de ses homologues Léonard, cornouaillais et trégorois.
La gastronomie dans le Morbihan occupe une place très importante. Elle dispose de nombreuses recettes des plus variées en passant du salé ou sucré. La gastronomie morbihannaise renferme beaucoup de spécialités de terroirs, artisanales, etc. L’alimentation bretonne présente donc des recettes très connues, des galettes et crêpes bretonnes au kouign-amann ainsi que les huîtres.
L’introduction de l’ingrédient principal de la galette bretonne est à aller chercher au moment des Croisades. C’est au XIIe siècle, et en Asie, que les Croisés ont aperçu pour la première fois des fleurs roses s’étendant à perte de vue. Ces fleurs renferment le secret du blé noir. Ainsi, les Croisés s’empressent d’apporter leur trouvaille en Europe mais ils se rendent vite compte que sa culture n’est pas facile. Par conséquent, sa production est faible jusqu’à trouver un lieu d’implantation plus favorable, c’est-à-dire en Bretagne. La galette bretonne trouve un succès grâce à sa multitude de possibilités de garnitures.
Sur les autres projets Wikimedia :
