Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le Mudi est une race de chiens de troupeau d'origine hongroise. Il s'agit d'un chien très dynamique destiné au travail sur troupeaux ovins ou bovins. Il excelle dans toutes les disciplines sportives : agility, obé rythmée, courir, pistage... Il nécessite qu'on lui donne du temps pour le faire travailler. Comme tous les chiens de bergers, il s'épanouit en travaillant et en faisant plaisir à son maître. Il est capable de s'adapter à la vie en appartement si vous pouvez lui donner le temps et l'activité quotidienne dont il a besoin. En maison, il supportera mal de n'avoir que le jardin pour se dépenser si son maître ne lui donne pas d'activité.
http://www.cbei.fr/ club de race des bergers de l'est et italiens
