Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le Norwich Terrier est une race de chien d'origine anglaise.
Fougueux et trapu, au museau de renard, il possède une sensibilité auditive très développée qui en fait un bon chasseur et un compagnon affectueux. Chien à poil dur, il ne demande aucun entretien particulier. Il peut vivre en moyenne de 12 à 14 ans. C'est un chien gentil avec les enfants. Il fait aussi très bien le chien de garde et adore jouer.
