Le peterbald est une race de chat originaire de Russie. Ce chat est caractérisé par sa robe sans poils.
Cette jeune race a été créée en 1994, à Saint-Pétersbourg. Elle est le fruit d'un croisement expérimental entre un donskoy (ou sphinx du Don) et une femelle oriental à poil court. Le gène responsable de l'absence de poils chez le sphynx du Don étant dominant, il s'allia au physique typique de l'Oriental.
Des deux premières portées naquirent quatre chatons : Mandarin iz Murino, Muscat iz Murino, Nejenka iz Murino et Nocturne iz Murinoqui. Ce sont les premiers représentants de la race.
La race est reconnue en 1996 par la Fédération féline russe. À cette date là, on établit également le standard. Un an plus tard, c'est The International Cat Association (TICA) qui reconnaît la race, puis en 2003, la World Cat Federation.
Depuis, les éleveurs se consacrent à garder l'aspect typique des chats orientaux et siamois.
Le peterbald a le physique de l'Oriental, c'est-à-dire un corps long, une tête triangulaire aux pommettes bien saillantes, de grandes oreilles et des yeux en amandes (le bleu et le vert sont autorisés). Les pattes sont longues et fines, les pieds ovales aux doigts allongés.
Il existe 3 variétés :
Les robes traditionnelles et colourpoint sont acceptées dans toutes les couleurs.
Les moustaches ne sont pas toujours présentes, mais s'il y en a, elles sont frisées.
Les mariages autorisés sont :
Tous les chatons, quelle que soit leur apparence, à partir du moment où l'un des parents est peterbald, seront de race peterbald (ou typé peterbald s'il n'y a pas de pedigree).
Les peterbald sont décrits comme des chats tempérés et pacifiques mais restant énergiques et curieux.
Comme les siamois et les orientaux ils supporteraient mal la solitude et auraient donc besoin de beaucoup d'attention. Ils apprécieraient donc également la compagnie d'autres chats et s'entenderaient généralement bien avec d'autres animaux et avec les enfants. Ces traits de caractère restent toutefois parfaitement individuels et sont avant tout fonctions de l'histoire de chaque chat, quelle que soit sa race.
Sur les autres projets Wikimedia :
