Pune (marathi : पुणे), aussi appelé Poona (son nom officiel jusqu'en 1978) et anciennement nommée Punevadi (son nom avant la colonisation britannique), est la deuxième ville de l'État indien du Maharashtra après Bombay, à 120 km au sud-est de laquelle elle se situe, et la huitième plus grande métropole d'Inde. Ses 3,75 millions d'habitants, les Punekaris, parlent dans leur grande majorité le marâthî.
Ancienne capitale de l'Empire marathe, elle est considérée comme la capitale culturelle de l'État et elle possède une université, des facultés et centres d'enseignement renommés[1] lui valant le surnom d'Oxford of the East.
Pune se trouve à 120 km au sud-est de Bombay, à la confluence des rivières Mula et Mutha, sur le bord du plateau du Deccan dans la chaine des Ghats occidentaux[2], à 554 mètres d'altitude en moyenne. Le lac de retenue de Khadakwasla (en) au sud-ouest de la ville permet l'approvisionnement en eau.
été : 20 à 38 °C ; hiver : 4 à 30 °C.
Les Peshwa, les premiers ministres de l'Empire marathe, firent de la ville la capitale de cet empire à partir de 1750[2]. Son importance stratégique est soulignée par la présence de nombreux forts construits sur les collines alentour.
Les Britanniques prirent le contrôle de la ville en 1818[2] à l'issue de la bataille de Khadki (Kirkee)[2]. Ils lui donnèrent le nom de Poona[2] et en firent le plus important cantonnement d'Inde du sud[2], attirant ainsi des marchands, des Parsis et des Juifs de Bombay[2], et une ville de villégiature : en 1820, Pune, au climat plus frais et moins humide que Bombay, abrite les quartiers d'été de la présidence de Bombay[2], l'une des trois entités de l'Inde britannique. Aujourd'hui la ville abrite le quartier-général du Commandement sud de l'armée indienne (en).
Dans les années 1970, le bhagwan Rajneesh (1931-1990), plus connu sous le nom d'Osho, un guru iconoclaste et controversé, fonda l'Osho Commune International qui attira des milliers de hippies venus du monde entier[2]. Dans son ashram, étaient mis en avant la liberté sexuelle, la fête perpétuelle et le plaisir matériel. Osho, après avoir tenté de créer dans l'état américain de l'Oregon une « cité idéale », nommée Rajneeshpuram[2], revint à Pune où il mourut en 1990[2].
Pune est un important centre industriel, notamment pour la construction automobile. Elle abrite un des plus grands constructeurs de deux-roues, Bajaj Auto. L'Indien Tata Motors et les Allemands Daimler AG et MAN[3] y ont des chaînes d'assemblage.
Comme dans beaucoup de grandes villes indiennes, l'implantation d'entreprises informatiques connaît un fort développement. L'Infotech Park de Pune se trouve à 20 km de la ville, à Hinjewadi (en). On y retrouve toutes les grandes entreprises technologiques indiennes, telles que Tata Technologies, Wipro Technologies, Infosys, Cognizant, ainsi que des universités dispensant des formations centrées sur les technologies de l'information et de la communication. Pune est connue comme étant la petite Silicon Valley indienne, derrière Bangalore.
Pune est également le siège du National Chemical Laboratory (un des plus importants laboratoires de recherche en chimie d'Inde), et l'un des principaux centres stratégiques indiens des télécommunications.
Depuis la mise en service de l'autoroute Bombay–Pune, la ville se trouve à moins de trois heures de Bombay.
Pune est surnommée l'Oxford of the East (en). Elle abrite entre autres :
La ville a compté deux clubs de football professionnel :
Les deux clubs se partageaient le Shree Shiv Chhatrapati Sports Complex (11 900 places).
Une rue de Pune.
L'autoroute entre Pune et Bombay.
Pu. La. Deshpande Garden.
Le siège d'Infosys.
Palais de l'Aga Khan à Pune
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
Sur les autres projets Wikimedia :
