Pusan (부산광역시, hanja : 釜山廣域市, romanisation révisée : Busan gwangyeoksi ; littéralement : Ville métropolitaine de Busan (Busan (釜山) signifiant montagne-chaudron)[1], orthographiée officiellement Busan, est une ville portuaire très importante de Corée du Sud, qui compte plus de 3 700 000 habitants. Historiquement connue sous le nom de « Pusan », cette métropole est désormais officiellement appelée Busan (Busan Metropolitan City). C'est la deuxième ville la plus peuplée de Corée du Sud après Séoul. C'est le centre économique, culturel et éducatif du sud-est de la Corée, avec son port le plus important du pays et le 9e le plus important du monde, à environ 190 km des îles japonaises de Kyushu et de Honshu. La « Zone économique du Sud-est » (incluant Ulsan et le Gyeongsang du Sud) est maintenant la plus grande zone industrielle de la Corée du Sud.
Pusan est divisée en 15 districts administratifs majeurs et un seul comté. La zone métropolitaine complète, y compris les villes adjacentes de Gimhae et Yangsan, a une population d'environ 4,6 millions d'habitants. Les zones les plus densément construites de la ville sont situées dans un certain nombre de vallées étroites entre les fleuves Nakdong et Suyeong, avec des montagnes séparant la plupart des districts. Le Nakdong est le plus long fleuve de Corée et la plage Haeundae de Pusan est également la plus grande du pays.
Pusan est un centre de conventions internationales ; elle a accueilli en 2005 la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC). C'est aussi un centre de tournois sportifs en Corée, ayant accueilli les Jeux Asiatiques et la Coupe du Monde de la FIFA en 2002. Pusan abrite par ailleurs le plus grand magasin du monde, la Shinsegae Centum City.
Avec approximativement 3,7 millions d'habitants, Pusan est la deuxième ville de Corée du Sud, après Séoul (서울). Son aire urbaine compte 4 399 515 habitants en 2010[2].
Le marché de Jagalchi (ko) (자갈치 시장/자갈치 市場) (près du port très actif) est un quartier aux rues étroites et aux nombreuses échoppes, connu pour son marché aux poissons.
Une part relativement importante de la population de Pusan est d'origine russe, arrivés pendant la Guerre soviéto-japonaise (1945) et à la Seconde Guerre mondiale, à la suite de la colonisation (1905 — 1945) par le Japon impérial, Un quartier connu sous le nom de « rue des magasins étrangers » compte de nombreux commerces russes, les échanges s'y font principalement en coréen et en russe. Le secteur a été appelé d'abord « rue des Étrangers » parce que beaucoup d'entreprises s'y sont installées après la Partition de la Corée en 1945, pendant les années 1940 et 1950 pour approvisionner les troupes américaines dans le secteur.
La zone franche de Pusan-Jinhae, une des deux seules du genre en Corée du Sud (l'autre est implantée dans le port d'Incheon), a été créée pour perpétuer le statut de Pusan en tant que centre d'affaires international. Elle attire maintenant des navires de tous les horizons et aspire à devenir un centre financier régional. En outre, Pusan est considérée par l'AAPA (Association américaine des autorités portuaires) comme le troisième port maritime au niveau mondial tant par l'importance de son trafic que par son efficacité.
Pendant la colonisation de la Corée par le Japon, pendant la première moitié du XXe siècle, les colons transforment Pusan, ainsi que Incheon et Ulsan en des grands ports.
Cette ville joua un rôle important pendant la guerre de Corée (1950-1953). Le combat au large de Busan empêcha un débarquement de l'armée nord-coréenne permettant à cette ville d'être l'une des rares régions à rester constamment sous contrôle sud-coréen. Le « Périmètre de Busan », et son port, permirent aux renforts militaires de l'ONU, principalement des États-Unis, de débarquer massivement, et de partir à la reconquête de la péninsule.
Située sur la côte sud, le climat de Pusan est un peu plus chaud que dans le reste de la péninsule, la laissant relativement peu exposée au gel hivernal. Elle bénéficie donc d'un climat subtropical humide (Cwa selon Köppen), avec de fortes pluies en été dues à la mousson. Les environs sont propices à la culture du riz.
Pusan est divisée en 15 arrondissements ("gu") et un district ("gun").
La gare de Busan est le terminus sud du KTX sur la ligne Gyeongbu. Il faut compter 2h30 pour aller à Séoul en KTX.
Des bus quadrillent toute la ville et le métro de Pusan est composé de quatre lignes.
L'aéroport international de Gimhae situé à l'ouest de la ville, dessert de nombreuses destinations en Asie et est le hub de Air Busan.
Du 15 au 22 juillet 2017, Pusan a accueilli le 50e congrès des enseignants d'espéranto organisé par ILEI.
Le Busan Museum (en) présente la culture traditionnelle de la région de Pusan à travers des objets et des œuvres d'art.
Le Busan Museum of Art (en), ouvert en 1998, est consacré en particulier à l'art moderne et contemporain, notamment coréen. Une annexe est consacrée à l'œuvre de Lee Ufan[3]. Un Musée d'art contemporain a également ouvert en 2018 sur l'île de Eulso, dans l'estuaire du fleuve Nakdong[4].
Le National Maritime Museum, créé en 2012, expose des témoignages de l'histoire maritime du pays[5].
Busan accueille chaque année le Festival international du film de Busan, le principal festival de cinéma en Corée, qui se tient au Busan Cinema Center.
Pusan est jumelée avec des villes et provinces côtières du monde entier [6]:
Le port de Pusan est lui aussi jumelé avec 6 autres ports [8]:
Plage de Haeundae
Le Busan Cinema Center
Marché aux poissons de Pusan
Sur les autres projets Wikimedia :
