Le département des Pyrénées-Atlantiques (/pi.ʁe.ne(z‿)at.lɑ̃.tik/[1] ; d'abord appelées Basses-Pyrénées jusqu'en 1969) est un département français situé à l'extrême sud-ouest du territoire de la France métropolitaine, dans la région Nouvelle-Aquitaine. Il tire son nom de la chaîne montagneuse qui le traverse au sud et de l'océan qui le borde à l'ouest. Il est subdivisé en trois arrondissements et sa préfecture est la ville de Pau. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 64.
Culturellement, le département réunit deux régions historiques : le Béarn avec Pau comme chef-lieu du département et le Pays basque français avec Bayonne comme ville principale[2].
Le département a été créé sous le nom de département des Basses-Pyrénées à la Révolution française, le 4 mars 1790[3] en application de la loi du 22 décembre 1789, à partir de la province du Béarn (incluant la Basse-Navarre), des terres du Labourd et de la Soule (qui relevaient de la province de Gascogne) ainsi que de quelques paroisses du Soubestre rattachées administrativement à la subdélégation de Saint-Sever. Le Labourd, la Basse-Navarre et la Soule forment les trois provinces du Pays basque français.
Navarrenx fut choisie comme premier chef-lieu du département des Basses-Pyrénées (4 mars 1790), avant que la ville de Pau ne lui succède, le 14 octobre 1790[réf. souhaitée].
On peut noter la présence de deux enclaves des Hautes-Pyrénées regroupant cinq communes dans l'Est du département.
Le département prend le nom de Pyrénées-Atlantiques par décret du 10 octobre 1969[4] car les habitants du département trouvaient le terme de Basses-Pyrénées réducteur par rapport au département des Hautes-Pyrénées.
Au 1er janvier 2016 la région Aquitaine, à laquelle appartenait le département, fusionne avec les régions Poitou-Charentes et Limousin pour devenir la nouvelle région Nouvelle-Aquitaine.
Le département des Pyrénées-Atlantiques fait partie de la région Nouvelle-Aquitaine. Il est limitrophe des départements des Landes, du Gers et des Hautes-Pyrénées, ainsi que de l'Espagne (communauté autonome d'Aragon, communauté forale de Navarre, communauté autonome basque). Il est bordé à l'ouest par le golfe de Gascogne ou de Biscaye (côte basque). La chaîne des Pyrénées traverse le département d'est en ouest du col d'Aubisque à l'embouchure de la Bidassoa.
Les Pyrénées-Atlantiques connaissent une variation d'altitude de près de 3 000 mètres entre les points le plus bas et le plus élevé.
On rencontre donc plusieurs types de climat. La température moyenne du département s'abaisse depuis les plaines jusqu'aux sommets les plus élevés, où il peut neiger à toute période.
La température dite normale est celle des plaines : elle est exceptionnellement douce. Le climat a plusieurs caractéristiques :
Il ne semble pas y avoir de nom particulier pour désigner les habitants des Pyrénées-Atlantiques. La partie occidentale est principalement habitée par les Basques et la partie orientale par les Béarnais, qui depuis la Révolution et la création du département partagent le même département. Cependant, de 1790 à 1969, les habitants étaient appelés Bas-Pyrénéens. Les Pyrénées-Atlantiques ont un taux de fécondité au-dessous de la moyenne française avec 1,7 enfant par femme[5].
En 2017, le département comptait 677 309 habitants[Note 1], en augmentation de 2,49 % par rapport à 2012 (France hors Mayotte : +2,36 %).
Le français est la langue officielle, comme dans le reste du territoire français.
Les langues autochtones sont au nombre de deux : l'occitan (dialecte gascon/béarnais) et le basque.
Le gascon, langue occitane, est parlé principalement en Béarn où il prend le nom de béarnais, ainsi que dans plusieurs communes de la communauté d'agglomération du Pays Basque situées sur la limite linguistique : Montory, Lichos, Osserain-Rivareyte, Bergouey-Viellenave, Arancou, Came, Bidache, Sames, Guiche, Urt, Biarritz, Anglet, Bayonne et Boucau. La Bastide-Clairence, commune située dans la province basque de Basse-Navarre, constitue une enclave de langue gasconne en territoire basque. De par leur particularité linguistique, ces communes sont souvent qualifiées de nos jours de sharnègas en gascon ou xarnegu en basque (métisses en français).
Le gascon/béarnais est enseigné à ce jour dans l'enseignement public et l'enseignement catholique privé sous contrat d'association via le système de la parité horaire. Des écoles privées associatives, les écoles Calandreta, proposent quant à elles un enseignement immersif.
La langue basque est parlée dans les Pyrénées-Atlantiques dans ses variantes dialectales navarro-labourdine et souletine.
On la retrouve principalement dans les trois provinces basques de France que sont le Labourd, la Basse-Navarre et la Soule, ainsi que dans la commune d'Esquiule rattachée à la communauté de communes du piémont oloronais ainsi que au Béarn.
La langue basque est enseignée à ce jour dans l'enseignement public et l'enseignement catholique privé sous contrat d'association via les systèmes bilingue et immersif. Des écoles privées associatives, les ikastolas, proposent quant à elles un enseignement immersif total.
Le département compte trois villes labellisées : Bayonne, Oloron-Sainte-Marie et Pau ainsi que trois pays d'art et d'histoire : le pays du Béarn des Gaves, le pays des Pyrénées béarnaises et le pays de Saint-Jean-de-Luz et Ciboure.
Cinq villages sont classés Les Plus Beaux Villages de France. En Béarn, Navarrenx et au Pays basque, Sare, Ainhoa, Saint-Jean-Pied-de-Port et La Bastide-Clairence[9].
De plus Navarrenx est considérée comme la capitale mondiale de la pêche au saumon.
Le Béarn et le Pays basque français, offrent toutes les spécialités gastronomiques du Sud-Ouest :
Le Béarn a développé quelques spécialités :
La sauce béarnaise n'a rien de béarnais puisqu'elle a été inventée en région parisienne.
Le Pays basque a aussi ses spécialités :
Quant au célèbre jambon de Bayonne, il est commun au Béarn et au Pays basque car il est préparé à proximité des marais salants de l'ensemble du bassin hydrographique de l'Adour. Le fromage ossau-iraty bénéficiant d'une appellation d'origine contrôlée, partage aussi cette appartenance commune basco-béarnaise.
On notera aussi le célèbre gâteau russe repris par Artiguarrède, à Oloron-Sainte-Marie et Pau.
La vie sociale et politique des Basques s'organise autour de l’etxe, car seuls les chefs de famille propriétaires d’une maison assistaient aux assemblées du village. C’est l'élément initial d’intégration dans la communauté. L’aîné de la famille héritait de la maison.
Comme l’etxe, la maison basque, la casa (ou ostau) béarnaise est la pierre angulaire de l’identité de la famille. La hiérarchie sociale s'établissait sur la base de la « case » transmise avec l’ensemble des terres à l’aîné. La maison béarnaise est bâtie avec des galets du gave gris dans le mortier. Des tuiles plates ou plus fréquemment des ardoises sont présentes sur les toits. L’une des caractéristiques essentielles de la maison béarnaise est ainsi sa toiture : la pente peut atteindre 50°, ou même plus.
Au Pays basque comme dans le Béarn, les maisons varient selon les vallées, selon les aires géographiques.
Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 13,4 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes des Pyrénées-Atlantiques dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
Certains mouvements politiques locaux de l'ouest du département demandent la partition des Pyrénées-Atlantiques, et donc la séparation administrative en deux départements : le Pays basque français et le Béarn.
Le département comporte une préfecture, Pau, et deux sous-préfectures, Bayonne et Oloron-Sainte-Marie.
En ce qui concerne l'intercommunalité, le département compte 9 groupements de communes à fiscalité propre : 7 communautés de communes, plus une dont le siège est situé dans les Hautes-Pyrénées, et 2 communautés d'agglomération (la CA du Pays Basque et la CA Pau Béarn Pyrénées).
Jusqu'au 1er janvier 2017, le département avait 26 communautés de communes et 3 communautés d'agglomération : la communauté d'agglomération de Pau-Pyrénées, l'agglomération Côte Basque-Adour et l'agglomération Sud Pays basque.
