Le ragdoll est une race de chats originaire des États-Unis. Le nom de ce chat de grande taille provient d'une particularité étonnante : lorsqu'on le porte, il devient aussi mou qu'une poupée de chiffon, « ragdoll » en anglais.
La race est originaire des États-Unis, plus précisément de Riverside en Californie. Elle a été créée en 1963 par Ann Baker, éleveuse de persans.
Ann Baker accoupla une chatte blanche à poils mi-longs du nom de Joséphine avec un mâle d'origine inconnue nommé Blackie.
Aux États-Unis, le Ragdoll est reconnu dès 1965[1]. En 1969, un couple d'éleveurs, Laura et Denny Dayton, achètent chez Ann Baker quatre ragdolls et établissent un élevage sous le nom de "Blossom Time"[2]. Ann Baker crée en 1971, l'International Ragdoll Cat Association (I.R.C.A)[3]. Elle garde la mainmise sur les descendants de Joséphine et impose beaucoup de contraintes aux autres éleveurs de ragdolls, si bien qu'en 1994, un groupe d'éleveurs décida de couper les ponts avec le monde du ragdoll et créa à partir de cette race une nouvelle, nommée ragamuffin.
En Europe, les premiers ragdolls, descendants directs de Joséphine, sont importés vers la Grande-Bretagne en 1981[4]. Ce sont deux amies anglaises, qui intriguées par ce qu'elles entendent des médias américains, se décident à faire chacune un élevage. Elles se procurent chacune un couple de la chatterie « Blossom Time ». Ces quatre chats sont pour beaucoup dans l'établissement de la race en Europe.
Un club de passionnés « British ragdoll Club » est fondé en 1987 et la race est reconnue par le GCCF en 1991, un an plus tard, la FIFé fait de même. Entre-temps, le ragdoll est introduit en Allemagne (1985) et en France en 1986 par Noëlle Vialatte « Chatterie de Gailande » à Biarritz. C'est un couple provenant d'un des deux premiers élevages des amies anglaises : « Patriarca Ragabarfield », un mâle colourpoint bleu, et « Patriarca Rag Blossom », une femelle bicolore Seal. La race est reconnue cette même année par l'ANCFF. La première portée nait en France chez Madame Vialatte en 1988.
Le premier club français Le Ragdoll Club France est créé en 1993
La fondatrice de la race, Ann Baker est décédée en janvier 1997.
Sa caractéristique « poupée de chiffon » serait peut-être un caractère néoténique en effet lorsque la mère porte un chaton en les prenant par le cou, il se laisse complètement faire. Cela s'atténue avec l'âge puis disparait presque totalement (mais pas complètement ce qui explique qu'on peut contrôler les chats en les prenant par la peau du cou). Chez le ragdoll ce caractère reste marqué à l'âge adulte.
La race de Blackie, le mâle accouplé avec Joséphine après l'accident (et donc le père des premiers ragdolls) est également inconnue. On a pensé au sacré de Birmanie et au burmese mais ces théories semblent peu vraisemblables car ces deux races étaient très rares à l'époque[5]. Actuellement on pense qu'il s'agissait plutôt d'un chat de gouttière à poils mi-longs. Ann Baker pratiqua une forte consanguinité et accoupla Joséphine avec ses chatons mâles à plusieurs reprises, ainsi que les frères et sœurs entre eux[6].
Joséphine était la chatte d'un voisin d'Ann Baker. Lorsque cette chatte fut percutée par une voiture, elle fut soignée à l'université et guérit sans séquelles visibles.
La suite de l'histoire n'est actuellement pas toujours claire. De nombreuses légendes entourent cette race controversée.
La légende dit que l'accident de voiture rendit Joséphine insensible à la douleur, et que ses chatons, comme elle, y étaient insensibles. Cette fable n'a évidemment aucun fondement scientifique, ni logique, et ces chats ne sont pas du tout insensibles à la douleur[5].
Blackie est décrit par Ann Baker comme un chat imposant, parfois ganté comme le birman et avec une tache blanche sur le nez, parfois il s'agit plutôt d'un mâle chocolat[5].
On dit que Joséphine eut trois petits et c'est à ce moment même qu'Ann Baker remarqua le caractère extrêmement doux et affectueux des chatons, qu'elle adopta et fit reproduire. Par la suite, elle raconta de nombreuses histoires contradictoires et incohérentes, parfois absurdes, sur l'origine de cette race, tantôt le résultat de mutations génétiques, tantôt œuvre de Dieu ou fruit d'un enlèvement par des extraterrestres[5]. Ce fut la première éleveuse à utiliser le marketing (journaux, télévision locale, etc.) pour faire connaître une race[5].
Après les États-Unis où la race est très populaire, le Ragdoll gagna le cœur de l'Angleterre, de la Scandinavie et d'une grande partie de l'Europe. En France, notamment en raison de la forte popularité du sacré de Birmanie, il mit un certain temps à conquérir le public. Depuis 2007 le ragdoll est toutefois entré dans les dix races les plus représentées en France[7]. Cela ne représente pourtant que 1,70 % du total des chats de race français[8]. En Angleterre, comme en Scandinavie, il occupe le top 10 depuis de nombreuses années[9].
Le ragdoll est un chat de grande taille, puisque les mâles peuvent peser près de neuf kilos à l'âge adulte et les femelles 4 à 6 kilos[10]. Pour arriver à cette taille, ils ont une croissance lente, s'étalant pour les mâles jusqu'à l'âge de 2 ou 3 ans.
Leur corps est rectangulaire, plutôt long et fort[11]. Un manque au niveau musculaire ou une ossature fine disqualifierait immédiatement le chat. La poitrine est large et ronde, cependant la largeur entre les pattes avant et arrière est la même[11]. L'arrière-main est légèrement plus haute que l'avant-main et il est bien développé[11]. Bien que ce soit un grand chat assez lourd, il ne doit pas être gros et seule une poche ventrale est acceptée[11]. Les pattes sont de taille moyenne, proportionnées au corps avec une musculature et une ossature puissantes[11]. Trop courtes, elles pénaliseraient le chat lors d'expositions. Les pieds sont grands, de forme ronde avec toujours de nombreux poils entre les coussinets [11]. La queue est longue et portée en panache. Repliée sur le dos du chat, elle devrait atteindre les omoplates[11].
Leur tête est de taille moyenne et forme un triangle aux contours arrondis de face[11]. De face également, on remarque que l'espace entre les oreilles est plat[11]. De profil, le front est plat et se termine avec un léger creux au niveau du nez, dit "en toboggan"[11]. Le creux du nez trop marqué peut entraîner des pénalités[11]. Le museau est de taille moyenne, bien développé et arrondi[11]. Les yeux sont grands et ovales, toujours de couleur bleue (une autre couleur est disqualifiante) et légèrement inclinés[11]. Des yeux trop petits ou ronds sont pénalisés[11]. Les oreilles sont de taille moyenne et placées dans le prolongement du triangle formé par la tête[11]. Elles sont larges à la base et s'arrondissent à l'extrémité. Si tel n'était pas le cas (oreilles pointues par exemple), cela serait considéré comme un défaut[11]. De profil, les oreilles pointent légèrement vers l'avant[11].
Le ragdoll nait tout blanc et prend de la couleur au 2e ou 3e mois, la fourrure est mi-longue, elle est composée de beaucoup de poils de garde et de peu de sous-poils, ce qui le rend extrêmement doux et qui évite trop de nœuds[11]. Les poils sont courts sur le visage mais plus longs sur le reste du corps, particulièrement sur le dos, le crâne et avec une collerette au niveau de l'encolure[11]. Le bas des pattes est aussi couvert de poils plus courts, ce qui donne un effet "pantalon"[11]. La fourrure est près du corps et s'ouvre lorsque le chat bouge[11].
Les robes acceptées sont au nombre de trois patrons : colourpoint, mitted et bicolores[11].
Une ragdoll seal mitted
Un seal bicolore
Un ragdoll lila tortie point
Un ragdoll seal tabby colourpoint
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
Pour chacune de ces robes, le standard reconnaît toutes les couleurs dans les zones pigmentées : le seal, le bleu, le chocolat, le lilas, le roux, le crème, le cannelle, le faon, l'argent, l'écaille de tortue, le smoke, le tabby (dit lynx), le torbie, etc[11].
Il existe également des ragdolls mink, solide et sépia dont les robes ne sont pas encore reconnues à l'heure actuelle[14].
Aucun croisement avec une autre race n'est autorisé[11].
Les ragdolls sont généralement décrits comme des chats très équilibrés, calmes, doux, discrets et très affectueux. Ce chat ferait également preuve d'une grande discrétion jusque dans son miaulement, très doux. Il est casanier et s'adapte très facilement. Le ragdoll serait un chat peu peureux et qui se soumet facilement. Il ne prend pas conscience du danger et c'est pourquoi il est souvent déconseillé de le laisser sortir sans surveillance. Ces traits de caractère restent toutefois parfaitement individuels et sont différents selon l'histoire de chaque chat.
Le Ragdoll est parfaitement adapté à la vie de famille et est très sociable avec les enfants.[15]
Les éleveurs français sont encore peu nombreux. En 2009, le LOOF recensait 109 éleveurs ayant eu au moins une portée depuis 2003[16]. Pourtant, si l'on ne prend en compte que les deux dernières années, il n'en reste que 91[16]. Ces éleveurs ont généralement une seule portée sur l'année et ils sont moins de quatre à en déclarer plus de dix[16].
Les femelles ragdolls donnent naissance à un nombre moyen de 4 chatons par portée avec un extrême allant jusqu'à neuf chatons[16]. Ces femelles, en France, sont au nombre de 206 mais seules 58 d'entre elles ont donné naissance à plus de la moitié des chatons[16]. Elles ont en général entre un et trois ans avec un maximum de onze ans pour la plus âgée[16]. Les mâles sont encore moins nombreux. 105 mâles reproducteurs ont eu au moins une portée au cours des deux dernières années, mais en moyenne, ils ne sont que vingt-trois à contribuer à plus de la moitié des chatons français[16]. Ces mâles ont entre un et quatre ans, cela pouvant varier de six mois à treize ans[16].
Comme chez les autres races colourpoint, les chatons naissent entièrement blancs et leur couleur n'apparaît progressivement qu'avec les semaines[10].
Comme tous les chats de race et de gouttière, le ragdoll est touché par la cardiomyopathie hypertrophique féline[17]. Cette maladie est héréditaire de transmission autosomique dominante[18]. Un test ADN spécifique à la race a été développé[18]. Il détecte les mutations du gène MYBPC3, responsable du développement de la maladie[18]. Le laboratoire français qui a établi ces tests génétiques pense qu'environ 20 % des ragdolls sont concernés par la mutation de ce gène[18]. Un suivi par échographie est également conseillé pour les éleveurs afin d'éviter toute transmission et éradiquer la maladie[17]. En effet, on sait que la mutation du gène MYBPC3 n'est pas la seule cause de HCM chez le chat[17].
La race est également touchée par la polykystose rénale bien que cela soit bien moins répandu que chez le persan[17].
L'apparition de gants blancs (mitted en anglais) est encore partiellement indéterminée : un gène spécifique a été découvert chez le sacré de Birmanie par le laboratoire de génétique féline de l'université de Californie à Davis mais celui-ci est très faiblement présent chez le ragdoll. Le caractère récessif de cette mutation permet de distinguer par croisements le sacré de Birmanie du ragdoll. Un test génétique spécifique existe afin de détecter le gène gl (pour "gloving" = gantage) gantage birman[19].
Sur les autres projets Wikimedia :
