République dominicaine
(es) República Dominicana
18° 29′ N, 69° 55′ O
modifier
La République dominicaine, en espagnol República Dominicana, est un pays des Grandes Antilles, Caraïbes. Elle occupe environ les deux tiers de l'île d'Hispaniola, en mer des Caraïbes, Haïti occupant le tiers ouest de l'île. L'espagnol est la langue officielle de ce pays qui compte plus de 10 millions d'habitants.
Le nom de République dominicaine a été institué par la constitution de 1844 (en espagnol, qui est la langue officielle, le pays se nomme : República Dominicana) qui commence ainsi : « Les députés des peuples de l'ancienne partie espagnole de l'île de Saint-Domingue décrètent… » Son origine se trouve dans le nom de la capitale, Saint-Domingue (Santo Domingo en espagnol), elle-même baptisée en l'honneur de saint Dominique de Guzmán.
La République dominicaine n'a pas d'appellation officielle courte. Cependant, il en existe plusieurs officieuses :
Habité par les Taïnos depuis le VIIe siècle, le territoire de la République dominicaine a été atteint par Christophe Colomb en 1492 et devint le site des premières colonies européennes en Amérique, Saint-Domingue devenant la première capitale espagnole au Nouveau Monde. Après trois siècles de règne espagnol, avec un interlude français et haïtien, le pays devint indépendant en 1821 mais fut rapidement repris par Haïti. Victorieux lors de la guerre d'indépendance de la République dominicaine en 1844, les Dominicains eurent pourtant de nombreuses difficultés à parvenir à une stabilité politique durant les 72 années suivantes. La République dominicaine s'est présentée en 1887 pour participer pour la première fois de l'histoire contemporaine à l'Exposition universelle de Paris de 1889[3].
Les Taïnos sont des indiens Arawaks, peuples pacifistes et amicaux… Dans son journal de bord, Christophe Colomb les décrits comme des gens vivant nus, beaux et accueillants. Des échanges de cadeaux se font dès leur rencontre. Sur Hispaniola, peu de temps avant l’arrivée de Christophe Colomb, les Taïnos commencent à subir des attaques des indiens Caraïbes. Ces derniers, venus d’Amérique du sud à la recherche de nouvelles terres à conquérir, sont beaucoup plus belliqueux[4],[5]. Christophe Colomb note dans son journal que les Taïnos lui ont rapporté l'existence de scènes d'anthropophagie des indiens Caraïbes, ce que confirmèrent les Espagnols. Jean Raspail affirme également que les Caraïbes, venus de l'embouchure de l'Orenoque mangeaient rituellement leurs ennemis et conservaient dans leurs habitations les os de leur famille dans leurs huttes[6]. C’est d’ailleurs à une déformation de leur nom que l’on doit l’étymologie du mot “cannibale”…
Dans la décennie qui suivit l’arrivée de Christophe Colomb, les Taïnos avaient disparus, victimes des maladies importées par les Espagnols et du travail forcé. Ce furent par la suite les Caraïbes qui furent victimes des conquistadors[7],[8].
En 1905 et 1907, après l’échec d'un contrôle privé des douanes dominicaines par des banques créancières nord-américaines et sur intervention armée des États-Unis, les douanes dominicaines sont placées sous la tutelle de Washington. Le gouvernement dominicain ne peut ni accroître sa dette publique ni modifier sa politique douanière. En outre, les États-Unis interviennent directement dans la politique intérieure, obligeant certains présidents à démissionner s'ils se refusent à devenir des instruments de la politique du département d’État. À la crise économique s'ajoute ainsi la crise politique et cinq présidents se succèdent entre 1911 et 1915. En novembre 1915, les États-Unis exigent de la République dominicaine de leur céder le contrôle de la collecte des recettes et des dépenses de l’État, ainsi que la dissolution de son armée et son remplacement par une gendarmerie formée et dirigée par des officiers de l'US Army. En mai 1916, les troupes américaines envahissent la République dominicaine et imposent une autorité militaire d'occupation qui devient le gouvernement du pays. La loi martiale est déclarée, les finances et l’administration sont entièrement sous le contrôle des États-Unis[9].
Pendant cette période d'occupation territoriale, les Etats-Unis ont également importé des axes de progrès assez positifs comme l'obligation pour chaque habitation d'avoir des toilettes reliées à un réseau d'égout.[10] De ce fait, le taux de mortalité lié aux infections dues à un manque d'hygiène a fortement diminué[9]. Les américains ont tenté d'instaurer une unité politique de type démocratie représentative avec les élus du peuple dominicains, ce qui fut un échec. Il y a avait trop de différence d'éducation entre les différents députés.
Une guérilla s'organise contre l'occupant mais ne parvient pas à unifier son commandement. Les différents groupes restent peu coordonnés les uns aux autres, ce qui les empêche de mener des actions d’ampleur. Ils bénéficient cependant du soutien passif de la population qui refuse pour l'essentiel de collaborer avec l'occupant et de lui livrer des renseignements. L'augmentation du nombre des maquisards et l'extension de leurs activités conduisent les États-Unis à dépêcher des renforts. La répression et les campagnes de ratissages ont surtout pour effet d'accentuer la colère de la population. Les atrocités perpétrées par les marines dans ces opérations soulèvent une immense émotion conduisant à un sentiment généralisé « d'hostilité et d'amertume parmi les habitants », doit reconnaître le diplomate américain Summer Welles[9].
Après le retrait des États-Unis en 1924, le pays connait une période de six ans de calme et de relative prospérité sous Horacio Vásquez. S'en est suivie la dictature de Rafael Trujillo, issu de la Garde nationale fondée par les États-Unis pour combattre les nationalistes, jusqu'en 1961. Parvenu au pouvoir le 23 février 1930 à la suite d'un coup d'État, Rafael Trujillo régna sans partage jusqu'à son décès. Il changea le nom de la capitale du pays (Saint-Domingue) en Ciudad Trujillo, s'appropria à son bénéfice et celui de sa famille la majeure partie des terres arables. Son régime fut marqué par la répression, l'usage de la torture et le meurtre politique.
En 1937, il ordonna le massacre de plus de 20 000 immigrants Haïtiens en deux semaines[11].
En août 1960, l'Organisation des États américains (OEA) imposa des sanctions diplomatiques à son encontre, estimant qu'il était complice de la tentative d'assassinat du président vénézuélien Rómulo Betancourt. Le 3 août 1960, Joaquín Balaguer Ricardo, qui depuis 1935 avait été à divers titres au service du régime Trujillo, devint « président constitutionnel » fantoche au service de Trujillo. Au bénéfice de sa position au sein de l'appareil d'État et du soutien des États-Unis, il réussit à prendre le pouvoir à la suite de l'assassinat le 30 mai 1961 de Trujillo. Il fut néanmoins rapidement renversé. En décembre 1962, lors du massacre de Palma Sola, six cents paysans sont assassinés par l'armée et la police.
La première élection libre depuis près de cinquante ans porte au pouvoir Juan Bosch, chef du Parti révolutionnaire dominicain (PRD), l'un des plus actifs opposants à la dictature de Trujillo. Dès sa prise de fonction, il lance de profondes réformes du pays. Le 29 avril 1963, il proclame une nouvelle constitution qui garantit au peuple des libertés inédites dans le pays, notamment en matière de droit du travail, comme la reconnaissance des syndicats, mais aussi d'égalité entre homme et femme ou de protection des fermiers. En outre, il pose le principe d'une réforme agraire, légalise le divorce, proclame l'égalité des enfants naturels et légitimes, commence à contrôler les finances et la corruption et annule des contrats avec des compagnies nord-américaines afin de privilégier les intérêts de la République dominicaine[11]. Ces réformes irritent profondément les secteurs les plus conservateurs de la société dominicaine : les latifundistes, qui voient contester leur prérogatives sur les paysans, l'Église catholique, qui s'oppose à la sécularisation de la société encouragée par le président Bosch, et les industriels qui s'opposent aux nouveaux droits pour les ouvriers. En outre, les États-Unis craignent que Juan Bosch ne se déclare à son tour communiste, à l'instar de Fidel Castro.
Bosch est renversé à son tour par un coup d'État militaire. Après trente ans de dictature, la démocratie n'aura tenu que sept mois. Un nouveau gouvernement civil est instauré mais est étroitement contrôlé par les militaires, dont beaucoup ont des liens avec l'industrie sucrière. Contre ce qui est parfois qualifié de « trujillisme sans Trujillo » (les structures de répression de la dictature ayant été rétablies), deux partis d'inspiration marxiste mais très minoritaires, le Mouvement du 14-Juin et le Mouvement populaire dominicain, s'engagent dans des actions de guérilla. Devant la crise économique et la corruption des dirigeants politiques et militaires, le ressentiment populaire continue de s'accroître et des troubles éclatent[11].
Le 24 avril 1965, deux casernes se soulèvent et réclament le retour du président destitué Juan Bosch. La révolte est composée de jeunes sous-officiers et de quelques officiers exaspérés par la corruption outrancière de leurs supérieurs, et prend contact avec des civils. Le Parti révolutionnaire dominicains appelle à son tour la population à l'insurrection. Dès le lendemain, en réaction à des manifestations massives dans la capitale, le président Reid Cabral démissionne. Aussitôt, des chasseurs décollent de sa base de San Isidro et mitraillent le centre-ville, une nouvelle junte dirigée par le chef de l'aviation Pedro Benoit est instaurée, et de violents combats s'engagent entre les insurgés et les forces du régime militaire. Le 28 avril, sur requête de la Junte, les États-Unis envahissent à nouveau la République dominicaine. Au moins cinq mille cinq cents personnes sont tuées, en majorité des civils. Des milliers de rebelles et manifestants sont détenus dans le stade de baseball, au champ de courses et à la direction de la police[11].
Balaguer remporta les élections de juin 1966 et fut, aux termes d'élections fortement influencées par la violence politique d'État, réélu en 1970 et en 1974. En 1978, Antonio Guzmán Fernández, candidat du Parti révolutionnaire dominicain (PRD), fut élu. Il laissa la place en 1982 à Salvador Jorge Blanco, également membre du PRD.FMI). En 1986, après la signature d’un accord entre le gouvernement et le FMI et la politique d'austérité qui s'en est suivie, les classes populaires, devant l’aggravation de la situation sociale, se sont rebellées. Une rébellion réprimée dans le sang. Plus d’une centaine de personnes furent tuées[12]. Balaguer retrouva un pouvoir de moins en moins dictatorial à la suite de l'élection présidentielle de 1986, et fut réélu en 1990 et en 1994. Cette dernière élection aux résultats serrés fut, aux dires des observateurs internationaux, suffisamment entachée d'irrégularités pour que seulement deux ans plus tard, la constitution soit modifiée et de nouvelles élections organisées. Celles-ci conduisirent à l'élection du candidat du Parti de la libération dominicaine (PLD ; centre droit) Leonel Fernández, âgé de 43 ans.
En 2000, c'est le candidat du PRD (membre de l'Internationale socialiste) Hipólito Mejía Domínguez qui accède au pouvoir. Il était opposé, d'une part, à Danilo Medina, candidat du PLD — la constitution interdisant à Leonel Fernández de se présenter à un second mandat consécutif — et, d'autre part, à Balaguer, candidat du Parti réformiste social chrétien (PRSC ; conservateur). Balaguer, âgé de 93 ans, obtient plus de 24 % des voix et manqua de peu la possibilité de provoquer un deuxième tour. Balaguer meurt le 14 juillet 2002, mettant ainsi fin à son implication dans une très longue transition vers la démocratie.
Hipólito Mejía Domínguez, candidat après une modification de la constitution lui permettant de se présenter à un second mandat, perd l’élection présidentielle de 2004 au profit de Leonel Fernández. Aux élections législatives du 16 mai 2006, le PLD, parti de Leonel Fernández, obtient des électeurs dominicains une majorité au Sénat et à la Chambre des députés. Leonel Fernández est réélu président de la République lors des élections du 16 mai 2008. Danilo Medina lui succède en 2012. Mais le pays continue de souffrir de la corruption[13].
Les ordres nationaux civils :
Les anciens ordres nationaux civils :
Les ordres nationaux militaires :
Le pays est une république de type présidentiel. Toutes les personnes de plus de 18 ans peuvent voter, de même que les personnes mariées, quel que soit leur âge. En revanche, les policiers et les militaires ne peuvent pas voter.
Le pouvoir exécutif est représenté par un président et un vice-président élus pour un mandat de 4 ans. L’élection présidentielle se déroule chaque année multiple de quatre (2012, 2016, 2020, etc.), à la date du 16 mai.
Le pouvoir législatif est exercé par le Congrès national de la République dominicaine, composé de deux chambres : le Sénat et la Chambre des députés. Le Sénat compte 32 sièges et la Chambre des députés, 178. Les élections législatives sont organisées toutes les années paires non divisibles par quatre, au suffrage direct.
La République dominicaine se divise en 31 provinces, plus la capitale, Santo Domingo, qui occupe le District national.
Saint-Domingue, la capitale et plus grande ville, est la plus ancienne ville des Caraïbes et du Nouveau Monde. Santiago de los Caballeros est la deuxième plus grande ville.
Le relief de la République dominicaine est très varié, avec cinq massifs montagneux, des hauts plateaux, des forêts tropicales humides et touffues donnant naissance à de nombreux cours d’eau et lacs, des vallées verdoyantes, des régions très arides et désertiques. Le pays est traversé par trois chaînes montagneuses principales :
Au sud-ouest, le lac hypersalé Enriquillo est à 44 mètres au-dessous du niveau de la mer, le point le plus bas du pays, des Antilles et le plus bas dans une île océanique.
Le littoral dominicain s'étend sur 1 633 km, de la côte Atlantique au nord, à la mer des Caraïbes au sud, avec près de 600 kilomètres de plages propices à la baignade. Le pays compte aussi 19 parcs nationaux, dont certains comme le parc national Armando Bermúdez permettent la randonnée ou d'autres comme le parc de Los Haïtises les excursions à travers la mangrove.
Les cinq principaux aéroports accueillant de nombreux touristes en provenance d'Amérique du Nord et d'Europe sont situés à Saint-Domingue, Punta Cana, Puerto Plata, La Romana et El Catey à Samana.
L'économie est principalement dépendante du tourisme et de l’industrie. L'agriculture représente 7,1 % du PIB (2010), les industries représentent 28,3 % du PIB (2010) et les services, en grande partie le tourisme, représentent 64,6 % du PIB (2010). Le tourisme prend une importance croissante depuis les années 1990. Il représente plus d'un milliard de dollars et les envois des expatriés, principalement des États-Unis, représentent 1,5 milliard de dollars (2000). Le tourisme et les envois de l'étranger constituent tous deux d'importantes sources de devises. En 2009, le PIB réel était de 46,74 milliards de dollars US, le PIB par habitant était de 8 300 dollars et le taux d'inflation était de 1,4 %.
Entre la fin des années 1990 et le début des années 2000, le gouvernement engage un programme de privatisation de l'essentiel des entreprises publiques. Face aux coupures récurrentes d'électricité, de nombreuses manifestations sont organisées. En 2002, quelque 50 personnes avaient été tuées dans de telles protestations[12].
En 2003 et 2004, le pays a connu, sur fond de divers scandales dont celui de la banque Banco Intercontinental, une grave crise financière conduisant à une forte dévaluation du peso dominicain (dont la parité est passée d'environ 16 pesos dominicains pour un dollar américain à 50 pesos dominicains pour un dollar américain), une inflation importante (plus de 40 %, la plus élevée en Amérique latine) et une crise de l'endettement suite aux injections massives d'argent public dans les banques en faillites. Cette crise financière s'est accompagnée d'une baisse considérable du niveau de vie des habitants.
Le changement d'administration à la suite de l'élection présidentielle de 2004, au terme de laquelle le président sortant n'a pas été réélu, a redonné confiance aux intervenants internationaux, l'année 2004 se terminant par un rebond du peso dominicain (28,5 pesos dominicains pour un dollar américain) et le FMI approuvant un accord portant sur 600 millions de dollars « pour soutenir le programme économique du pays » En 2005 et 2006, le pays a renoué avec une forte croissance, la situation macroéconomique paraissant stabilisée.
Le 22 novembre 1916, le prêtre Miguel Domingo Fuertes de Loren de la paroisse de Barahona a demandé la permission au ministère de la République dominicaine d’explorer et d’exploiter une mine qu’il avait découverte et qui contenait une certaine roche bleue, nommée larimar. Il s'agit d'une pectolite de couleur bleue qui se trouve uniquement en République dominicaine et en Italie. Étant donné que personne ne connaissait ce dont il parlait, la demande a échoué et la découverte de la pierre bleue a été retardée.
Le gisement de larimar fut retrouvé en 1974 et exploité à partir de 1976. La mine de Los Chupaderos constitue l’unique mine de larimar connue dans le monde et le larimar fut classé en 1979 comme pierre semi-précieuse. La mine est scindée en deux parties : d’un côté l’exploitation faite par l’État est mécanisée, de l’autre des petits exploitants locaux qui travaillent avec des moyens archaïques. La République dominicaine est aussi le siège d'importants gisements d'ambre bleue, très prisée des chinois.
L'économie dominicaine ne suffit pas à assurer un niveau de vie suffisant à sa population, laquelle aspire au modèle américain [14] dont elle est constamment abreuvée par la télévision locale. Aussi, une énorme partie de la population dominicaine, principalement les fonctionnaires[15], doit se tourner vers l'économie criminelle pour assurer un niveau de vie proche de leurs aspirations. La RD serait le deuxième pays le plus corrompu de l'Amérique latine (sur 32 pays).
La communication gouvernementale, qui ne peut nier l'importance de l'économie criminelle sur son territoire, accuse fréquemment les organisations criminelles étrangères d'être à l'origine de des désordres. Les étrangers à la tête des trafics seraient principalement américains ou européens. Parfois d'autres pays sud-américains.
On notera plusieurs types d'activités criminelles[16], par ordre d'importance:
Les meilleurs spécialistes internationaux estiment que 5 tonnes de cocaïne sont importées chaque jour sur les plages dominicaines[17], soit environ 1 800 tonnes/an. La cocaïne arrive principalement de Colombie et du Venezuela par voie maritime sur des lanchas (vedette) ou des sous-marins artisanaux. Les quantités arrivant par voie aérienne représentent à peine 1% du total. La très grande majorité de la cocaïne arrivant en République Dominicaine est réexpédiée vers la cote Est des États-Unis, l'Europe occidentale et la Russie.
L'héroïne n'est presque pas présente[18]. La résine de Cannabis ou Marijuana est présente dans des conditions non évaluées[19].
L'association transparency international a classé la République Dominicaine en 137e place sur 180 en 2019[20], comme l'un des pays les plus corrompus au monde. De nombreux scandales politico-judiciaires, vrai ou faux, émaillent l'actualité dominicaine. Presque tous concernent les mêmes infractions : trafic international de stupéfiants, blanchiment de capitaux, ou assassinats.
Chaque année, pour la saison de la récolte de la canne à sucre, environ vingt-cinq mille Haïtiens rejoignent la République dominicaine. Pour beaucoup, ils se retrouvent à la merci des grands propriétaires dominicains ; leurs papiers leur sont confisqués à leur arrivée et ils sont entassés dans des baraquements parfois entourés de barbelés, sans eau potable ni électricité. Ils doivent travailler de l’aube à la tombée de la nuit pour un salaire très faible et les punitions peuvent aller jusqu'aux mutilations. Leur situation est dénoncée comme une forme d'esclavage contemporain par des journalistes[29]. La récolte terminée, la grande majorité de ces travailleurs, endettés et en situation illégale, ne peuvent quitter le pays. Leurs enfants, dont le nombre était estimé à 250 000 en 2008, ne sont pas reconnus par les autorités et sont apatrides, le plus souvent sans accès à l’école ni aux soins médicaux et pour la plupart forcés de travailler dans les plantations dès qu’ils atteignent l’âge de tenir une machette[30].
La prostitution est légale en République Dominicaine ce qui en fait un point chaud de la prostitution mondiale[31] depuis plusieurs décennies. En 2019, l'ONU (par l'intermédiaire de l'ILO) a classé la République Dominicaine comme le pays leader de la prostitution mondiale[32]. C'est un des marchés connexes au tourisme sexuel ou non[33]. Certaines organisations internationales estiment qu'une femme sur 3 en République Dominicaine s'est déjà prostitué pour des besoins économiques [34]. Il existe à ce effet de très nombreux complexes abritant des "cabanas", chambres discrètes louables à l'heure que le client peut louer pour accueillir des prostituées ou des amis, sans être vu. Les cabanas ne sont pas des hôtels même si ces entreprises se présentent ainsi.
L'Organisation Mondiale du Travail (ILO) estime que la RD est le théâtre de nombreuses activités criminelles liées à la prostitution dont, la prostitution de mineurs homme ou femme, le trafic d'être humains par importation [35] ou exportation[36].
La population s'élève à 10 734 247 habitants (estimation 2017[1]).
En 2017, environ 75 % de la population vivait dans des zones urbaines. Plus de 3 millions de personnes vivent dans le Grand Saint-Domingue.
Les Haïtiens constituent le groupe d'étrangers le plus important.
En 2017, le taux de croissance était de 1,2 %, le taux de natalité de 18,4 naissances pour 1 000 habitants, le taux de mortalité de 4,7 pour 1 000, et le taux de fécondité de 2,29 enfants par femme[1].
Beaucoup ont émigré aux États-Unis d'Amérique depuis les années 1960, notamment à Washington Heights à New York, quartier surnommé « les hauteurs Quisqueya ». Il est estimé qu’environ 2 millions de Dominicains vivent aujourd’hui aux États-Unis[37]
Environ 85 % des Dominicains sont d'origine africaine, des descendants d'esclaves africains amenés sur l'île pour travailler dans les champs de canne à sucre. Les autres sont d'origine européenne, principalement des Canariens, des Espagnols et des Portugais[38].
La République dominicaine compte également entre 500 000 et 700 000 immigrés haïtiens qui vivent en partie dans des bateys, près des champs de culture de la canne à sucre. Le reste dans les grandes villes comme Saint-Domingue ou Santiago de los Caballeros. Les Haïtiens constituent la communauté la plus pauvre de ce pays. Beaucoup d'entre eux ne parlent que le créole haïtien[39].
En 2008, des chercheurs dominicains et portoricains identifient dans la population dominicaine actuelle la présence de gènes appartenant aux indigènes des îles Canaries, communément appelées guanches[40]. Ces types de gènes ont également été détectés à Porto Rico[40].
La langue officielle est l'espagnol. La République dominicaine est membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie depuis octobre 2010[41].
En décembre 2014, l'avortement est dépénalisé en cas de viol, d'inceste, de malformation fœtale ou de danger pour la vie de la femme[43].
Le merengue et la bachata sont des styles musicaux originaires de la République dominicaine. Le carnaval en République dominicaine a encore des caractères d'originalité.
Le baseball est un sport populaire. La République dominicaine fournit, devant le Venezuela, le plus grand nombre de joueurs étrangers au championnat professionnel de baseball de la Ligue majeure de baseball aux États-Unis[44]. Dans ce pays le football est un sport principalement féminin.
La canne à sucre, avec la distillation du rhum, et le tabac font aussi partie de la culture dominicaine. Plus de 50 % du tabac en République dominicaine est produit à Villa González, petite commune d'environ 30 000 habitants située dans la Cibao, qui représente de ce fait la capitale du tabac dominicain.
De nombreux Dominicains sont descendants d'esclaves africains. Les disparités de richesse sont très fortes et les blancs descendants d'Espagnols sont de loin les plus riches tandis que les Noirs et les Métis, mélange d'Indiens taïnos, d'Africains et d'Espagnols, occupent généralement le bas de l'échelle sociale. Néanmoins, le métissage a été très important.
La République dominicaine a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
