Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines
(en) Saint Vincent and the Grenadines
13° 09′ N, 61° 13′ O
modifier
Saint-Vincent-et-les-Grenadines, parfois abrégé par le sigle SVG, en anglais Saint Vincent and the Grenadines, est un État des Petites Antilles, dans la région des Caraïbes, situé à l'ouest de la Barbade, entre Sainte-Lucie et la Grenade. Il fait partie, comme ces deux dernières, et quatre autres États de la région, de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale à laquelle il a adhéré en 1981.
Cet État est composé de l'île principale de Saint-Vincent et d'un chapelet d'îles plus petites, celles-ci constituant une grande partie de l'archipel des Grenadines, situé au sud. Les principales sont (du nord au sud) : Bequia, Baliceaux, Moustique, Canouan, Mayreau, Tobago Cays, Union et Petit-Saint-Vincent. Cette dernière île marquant la limite avec la Grenade.
Les habitants de Saint-Vincent-et-les-Grenadines se nomment les Vincentais, Saint-Vincentais ou Saint-Vincentais et Grenadins.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis 2009.
Les graphies de ce pays sont multiples :
Les Indiens Caraïbes se sont vivement opposés à la colonisation européenne de Saint-Vincent jusqu'au XVIIIe siècle. Saint-Vincent est ensuite l'objet d'une lutte entre les Français et les Britanniques tout au long de ce siècle. Les Britanniques, en vertu du traité de Versailles (1783), prennent définitivement possession de ce territoire à ce moment. Le conflit entre les Britanniques et les Français a néanmoins continué jusqu'en 1796, lorsque le général Abercromby écrase la révolte fomentée par le révolutionnaire français Victor Hugues depuis la Guadeloupe. Plus de 5 000 Caraïbes noirs (Garifunas) [8] ont été déportés vers les îles de Baliceaux (dépendance de Moustique dans les Grenadines) puis Roatán (au large du Honduras)[9].
Saint-Vincent-et-les-Grenadines est un État insulaire situé dans les îles sous le vent aux Petites Antilles. Il consiste en une île principale, Saint-Vincent, à laquelle s'ajoute une grande partie de l'archipel des Grenadines qui s'étend au sud. L'île Saint-Vincent se situe à 43 km au sud-sud-ouest de Sainte-Lucie et à 109 km au nord-nord-est de Grenade.
La superficie totale du pays est 389 km2, dont 344 km2 pour la seule île de Saint-Vincent, sur laquelle est située la capitale, Kingstown.
L'île de Saint-Vincent est volcanique et comprend quelques hauteurs (mornes). Le point culminant du pays est le volcan de la Soufrière à 1 220 mètres d'altitude. La côte atlantique est très rocheuse et abrupte, tandis que la côte caraïbe possède davantage de plages de sable et de baies.
Moustique dans les Grenadines.
En 2015, Saint-Vincent-et-les-Grenadines abritait 102 627 habitants.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines est divisé en six paroisses, division administrative de 1er niveau. Cinq de celles-ci se situent sur l'île de Saint-Vincent alors que la sixième est composée des îles Grenadines du nord jusqu'à celle de Petit-Saint-Vincent.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines est une démocratie parlementaire membre du Commonwealth. Elle est un Royaume du Commonwealth, indépendant depuis le 27 octobre 1979, dont le chef de l'État formel est le souverain du Royaume-Uni, à l'heure actuelle la reine Élisabeth II. Elle ne réside pas dans le pays et est alors représentée par le gouverneur général de Saint-Vincent-et-les-Grenadines, actuellement Frederick Ballantyne.
Le pays ne possède pas d'armée officielle, bien que la Force royale de Saint-Vincent-et-les-Grenadines possède une unité de service spéciale.
Saint-Vincent-et-les-Grenadines est membre de la Communauté caribéenne (Caricom), de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) et de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO).
L'économie de Saint-Vincent-et-les-Grenadines dépend principalement du tourisme et de l'agriculture.
Le pays était considéré comme un paradis fiscal par l'OCDE en 2000[10], après différents accords de « transparence », l'organisation le considère comme un pays coopérant en matière fiscale depuis 2010[11].
Saint-Vincent-et-les-Grenadines est également considéré par l'ITF comme étant un pavillon de complaisance.
Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial (au 17/01/2016) : Liste du patrimoine mondial à Saint-Vincent-et-les-Grenadines.
La pèche à la baleine est maintenue dans l'île de Bequia.[réf. nécessaire]
L'Amazone de Saint-Vincent, de la famille des perroquets, est l'oiseau national de Saint-Vincent-et-les-Grenadines[12].
Bien que la langue officielle de l'État soit l'anglais, la plupart des Vincentais parlent le créole connu sous le nom de créole vincentais (en)[13],[14]. Ce créole, appelé en anglais Vincentian Creole, respecte des règles de grammaire dérivées à la fois de l'anglais et des langues africaines ; son vocabulaire comprend des mots anglais, mais aussi français, espagnols, caribéens et africains. L'anglais est utilisé dans l'éducation, par le gouvernement et dans tous les domaines institutionnels, tandis que le créole vincentais est utilisé à la maison ou entre amis. Un créole français existait, proche de celui de Sainte-Lucie, mais il a quasiment disparu depuis les années 1970.
Le pays compte 10 stations de radio FM, une chaîne de télévision publique, SVG TV, et un câblo-opérateur (Cable and Wireless).
En 2010, Saint-Vincent-et-les-Grenadines comptait 21 700 lignes de téléphone fixes. Le système téléphonique est complètement automatique et couvre toute l'île ainsi que les îles habitées des Grenadines[15]. En 2002, il y avait 10 000 téléphones mobiles en service[16]. Depuis 2010, ce nombre est passé à 131 800[15]. Le réseau de téléphonie mobile est disponible dans presque toute l'île de Saint-Vincent ainsi que dans les Grenadines. Il est opéré par deux fournisseurs, Digicel et LIME (en), qui proposent aussi une offre d'accès à l'Internet[17].
D'un prix modique, le ferry est le moyen de transport le plus utilisé par la population qui l'emprunte pour régler un problème administratif, faire ses courses, rendre visite à la famille…
Saint-Vincent-et-les-Grenadines a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
