État des Samoa
(sm) Malo Sa'oloto o Samoa
(en) State of Samoa
13° 35' S, 172° 20' O
UTC +13[2] ;
modifier
Les Samoa, en forme longue État indépendant des Samoa, en samoan Samoa ou Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa, en anglais Samoa ou Independent State of Samoa, sont un État indépendant de Polynésie occidentale, situé dans l'Ouest de l'océan Pacifique sud, appelé les Samoa occidentales jusqu’en 1997.
Occupant la partie occidentale des îles Samoa, l'autre partie étant sous administration américaine, les Samoa comprennent quatre îles habitées (Upolu, Savai'i, Manono et Apolima) et six îlots inhabités. La capitale Apia et l’aéroport international de Faleolo sont situés sur la côte nord d'Upolu, deuxième plus grande île de l'archipel derrière Savai‘i. Les Samoans vivant à l'étranger, notamment aux États-Unis et en Nouvelle-Zélande, sont cependant plus nombreux que ceux restés à Samoa.
Les Samoa sont une démocratie parlementaire membre de l'Organisation des Nations Unies et du Commonwealth des Nations. L'économie du pays a longtemps été basée sur l'exportation de matières premières (coprah, cacao et bananes notamment). Si l'agriculture emploie encore la majorité de la population active et continue à fournir une partie importante des exportations, l'industrie, les envois de fonds et le tourisme jouent un rôle important dans son économie.
L'archipel des Samoa est peuplé depuis plus de 3 000 ans. Il a été sous domination tongane du Xe au XIVe siècle avant de reconquérir son indépendance. À la fin du XIXe siècle, il fait l'objet des convoitises occidentales, et est partagé en 1899 entre l'Allemagne à l'Ouest et les États-Unis à l'Est. La partie allemande est capturée par la Nouvelle-Zélande en 1914, pays qui en devient la puissance mandataire en 1919. Après une quinzaine d'années de troubles indépendantistes liés à l'activisme Mau, les Samoans sont mieux associés à la gestion de la colonie, qui devient le 1er janvier 1962 la première colonie d'Océanie à retrouver l'indépendance. De cette date au 4 juillet 1997, le pays s'appelait l'État indépendant des Samoa occidentales, souvent abrégé en Samoa occidentales (en samoan Samoa I Sisifo et en anglais Western Samoa. Le retrait de I Sisifo (c’est-à-dire « occidentales », « au couchant ») du toponyme samoan[4] manifeste la volonté de rapprochement avec les Samoa américaines.
Les Samoa ont été occupées aux alentours de l'an 1000 av. J.-C.
Elles furent conquises par les Tonga, et devinrent une province de l'Empire Tu’i Tonga, jusqu'à ce que les Samoans se révoltent avec succès au XIIIe siècle et obtiennent leur indépendance de l'empire.
Le Hollandais Jacob Roggeveen fut le premier Européen à identifier l'archipel en 1722. L'explorateur français Louis-Antoine de Bougainville nomma l'archipel les îles du Navigateur en 1768.
En 1889, fut signé le traité de Berlin, garantissant l'indépendance politique des Samoa. Le régime établi était alors une monarchie.
En 1899, les Samoa furent divisées en deux parties : les Samoa allemandes et les Samoa orientales (sous contrôle américain). Cette division persiste encore aujourd'hui.
En 1914, la Nouvelle-Zélande prit le contrôle des Samoa occidentales. Elle le garda ensuite sous mandat de la Société des Nations puis sous mandat de l'Organisation des Nations unies jusqu'en 1961. À partir des années 1920, le mouvement mau, mouvement anti-colonial pacifique, fait campagne pour l'indépendance.
Les Samoa occidentales obtinrent leur indépendance le 1er janvier 1962[5] à la suite d'un référendum.
Le pays devint membre du Commonwealth en 1970 et des Nations unies en 1976.
Le 4 juillet 1997, les Samoa occidentales changent leur nom pour prendre celui de Samoa[4].
Les Samoa forment une monarchie constitutionnelle indépendante. La constitution de 1960, qui prend formellement effet à l'indépendance du pays, est basée sur la démocratie parlementaire du Royaume-Uni, modifiée pour prendre en compte les coutumes des Samoa. Le grand chef samoan Fiame Mata'afa Faumuina Mulinu’u II est le 1er Premier ministre lors de l'indépendance en 1962[6] ; les deux autres grands chefs samoans sont désignés conjointement pour le titre de chef de l'État. En 1963, après la mort de Tupua Tamasese Mea'ole, Malietoa Tanumafili II demeure seul à occuper ce poste jusqu'à son décès, survenu le 11 mai 2007. Ses successeurs sont élus par le Parlement pour des mandats de cinq ans. Va'aletoa Sualauvi II est le chef de l'État depuis le 21 juillet 2017.
Les Samoa sont divisées en onze districts : A'ana, Aiga-i-le-Tai, Atua, Fa'asaleleaga, Gaga'emauga, Gagaifomauga, Palauli, Satupa'itea, Tuamasaga, Va'a-o-Fonoti et Vaisigano.
Les Samoa sont situées à 482 km à l'est de Wallis-et-Futuna, tout près de la ligne internationale de changement de date et à peu près aux trois cinquièmes de la distance séparant Hawaii de la Nouvelle-Zélande. A environ 1 130 km au nord s'étendent les îles Phoenix (Kiribati). Entre ce dernier archipel et les Samoa se localisent les Tokelau, elles-mêmes à 522 km d'Apia. Les îles situées à l’est du 171e degré de longitude ouest forment les Samoa américaines et celles à l’ouest l'État indépendant des Samoa. Celui-ci comprend les deux grandes îles d'Upolu et de Savai'i ainsi que huit îlots. Presque les trois quarts de la population habitent sur l'île principale d'Upolu, où se trouve également la capitale, Apia.
Les quatre îles habitées des Samoa se nomment Savai'i, Upolu, Apolima et Manono.
Les six îles inhabitées se nomment Fanuatapu, Namu’a, Nu'utele, Nu'ulua, Nu'ulopa et Nu'usafe'e.
Autrefois baptisées archipel des Navigateurs, les îles formant les Samoa sont d’origine corallienne ou volcanique. La présence de coulées de lave volcanique rend plusieurs des îles de l'archipel inhabitables.
Les Samoa sont assez montagneuses et le sommet le plus élevé de l'archipel est le Mauga Silisili (1 858 m), sur l’île de Savai’i.
Le climat est tropical avec une saison des pluies commençant en novembre et se terminant en avril. La faune des Samoa est assez restreinte, on n’y trouve que peu d'animaux : serpents, lézards et oiseaux. La flore des Samoa est en revanche très riche, la forêt recouvrant les îles est luxuriante. Plusieurs plantes et animaux des Samoa sont endémiques (on ne les retrouve nulle part ailleurs sur la planète). Il est donc de la responsabilité de l’État de les conserver. C’est pourquoi les Samoa se sont dotées de la Faatotoe le Muli o le Ola (stratégie de la biodiversité des Samoa)[7].
Les cyclones sont fréquents et dévastateurs pour l’agriculture des Samoa. C’est la raison principale pour laquelle les Samoa, dont l’économie dépend majoritairement de l’agriculture, ont encore besoin de l'aide internationale.
Le 29 septembre 2009, les Samoa sont touchées par un tremblement de terre d'une magnitude de 8 suivi d'un tsunami causant des dégâts importants et faisant plus de 115 morts[8].
La température moyenne annuelle est de 22 °C.
Le 30 décembre 2011, les pendules samoanes durent avancer de 24 heures afin de changer de fuseau horaire. En effet, les Samoa désiraient ainsi se calquer sur les horaires de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande qui sont leurs deux principaux partenaires commerciaux, plutôt que sur ceux des États-Unis. Ce changement de fuseau eut également pour conséquence de déplacer la ligne de changement de date à l'est de l'archipel. Ainsi, les Samoans se couchèrent le 29 décembre au soir pour se réveiller le lendemain, 31 décembre : pour eux, la date du 30 décembre 2011 n'existe donc pas[2].
Les principales exportations des Samoa sont le coprah, le cacao, la banane et le café.
L'agriculture emploie les deux tiers de la population des Samoa et fournit 90 % des revenus d'exportation. Les principaux pays où les produits sont exportés sont l'Australie, les États-Unis et le Japon.
Le tourisme est un secteur en expansion, comptant pour 25 % du PIB, avec 88 000 touristes, en 2001.
Seul pays du Pacifique à avoir été classé par l'ONU dans la catégorie des pays les moins avancés, cette situation lui permet de recevoir de l'aide internationale (52 millions en 1992, 41 % du PNB). Les importations de pétrole engouffrent 99 % des revenus des exportations.
Les Samoans ont roulé à droite jusqu'au 7 septembre 2009, mais compte tenu des relations économiques étroites avec la Nouvelle-Zélande et l'Australie, en particulier pour l'importation de véhicules, le sens de circulation a changé[9].
Apia, avec une population de 37 000 habitants (en 2006), est la capitale et le centre commercial des Samoa. 50 % de la population des Samoa habitent ou travaillent à l'étranger. La plupart partent pour la Nouvelle-Zélande, l'Australie ou vers les Samoa américaines, première étape avant une seconde migration vers les États-Unis.
Les Samoans sont à 99,7 % chrétiens.
Le fa'asamoa pourrait se traduire par « la manière samoane ». C'est une sorte de code de conduite qui touche surtout les comportements envers autrui et implique un grand respect des autorités en place : aînés, policiers, parents, etc.
Le fa'asamoa se manifeste également dans le système judiciaire des Samoa qui est séparé en deux. Le premier est un système de type occidental et repose sur une force policière ainsi que sur des tribunaux administrés par le gouvernement central. Le deuxième est de type traditionnel et relève de la juridiction de chaque village.
En dépit des siècles d'influence européenne, Samoa maintient ses coutumes historiques, ses systèmes sociaux et sa langue dont on pensait qu'elle est la plus ancienne forme de discours polynésien encore en existence (hypothèse contestée par les linguistes modernes).
L'ouvrage le plus connu de la littérature samoane est Le Papalagui.
L'île d'Upolu a accueilli le romancier écossais Robert Louis Stevenson dans les quatre dernières années de sa vie, entre 1890 et 1894. Il aura marqué la vie sociale et politique des îles Samoa pendant cette période. Il est décédé à Vailima et enterré au sommet du mont Vaea.
Le poète et romancier Albert Wendt (1939-) est l'écrivain samoan le plus connu internationalement. D'autres écrivains anglophones sont connus : Sia Figiel (1967-), Aiono Fanaafi Le Tagaloa (1932-), Tusiata Avia (1966-) et Sapa'u Ruperake Petaia (1951-).
Le rugby à XV est populaire aux Samoa. De nombreux joueurs du championnat néo-zélandais sont samoans, même certains des All Blacks sont d'origine samoane, comme Tana Umaga (formé au rugby à 13). Depuis peu, l'équipe des Samoa s'associe parfois avec d'autres archipels (Fidji, Tonga, Îles Cook) pour former les "Pacific Islanders", sorte de Barbarians des archipels océaniens.
Autre sport important aux Samoa, le kirikiti est une sorte de dérivé du cricket qui se joue avec une balle en caoutchouc. Il n'y a pas de compétition officielle mais c'est sans doute le sport le plus populaire[réf. nécessaire], qui se pratique généralement en fin d'après-midi de manière parfaitement amicale.
Les Samoa sont reconnues par le CIO depuis 1983. Jamais un Samoan n'est monté sur un podium olympique.
La pratique du football est minoritaire. Toutefois, les Samoa disposent d'une équipe nationale, affiliée à la FIFA et à l'OFC.
Le rugby à XIII est aussi très populaire aux Samoa (les îles comptent une dizaine de clubs). Il existe depuis les années 1990 de par le soutien de la fédération australienne de rugby à XIII. Ce pays a aussi sa propre équipe nationale : l'équipe des Samoa de rugby à XIII formée avec des joueurs d'origine samoane pratiquant à l'étranger.
De nombreux joueurs du championnat néo-zélandais, australien, anglais sont samoans ou d'origine samoane, certains de ceux-ci sont d'ailleurs internationaux avec les Kiwis de Nouvelle-Zélande, ou avec les Kangaroos d'Australie (dans ces deux pays la population originaire des îles Samoa est importante).
Les Samoa sont également très bien représentés dans le domaine de la lutte professionnelle par le biais de l'une des plus célèbres familles de lutteurs, les Anoa'i. Bon nombre des membres de cette famille sont passés ou sont actuellement à la World Wrestling Entertainment. On retrouve parmi ceux-ci:
Outre la famille des Anoa'i, on peut également citer Samoa Joe, également à la WWE.
Samoa a pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
Australasie
Îles Ashmore-et-Cartier (Australie) · Australie · Île Christmas (Australie) · Îles Cocos (Australie) · Îles de la mer de Corail (Australie) · Île Norfolk (Australie) · Nouvelle-Zélande
Mélanésie
Fidji · Indonésie (Moluques, Nouvelle-Guinée occidentale) · Nouvelle-Calédonie (France) · Papouasie-Nouvelle-Guinée · Îles Salomon · Timor oriental · Vanuatu
Micronésie
Guam (États-Unis) · Kiribati · Îles Mariannes du Nord (États-Unis) · Îles Marshall · États fédérés de Micronésie · Nauru · Ogasawara (Japon) · Palaos · Wake (États-Unis)
Polynésie
Archipel Juan Fernández (Chili) · Îles Cook · Hawaï (États-Unis) · Îles mineures éloignées des États-Unis (États-Unis) · Niue · Île de Pâques (Chili) · Îles Pitcairn (Royaume-Uni) · Polynésie française (France) · Samoa · Samoa américaines (États-Unis) · Tokelau (Nouvelle-Zélande) · Tonga · Tuvalu · Wallis-et-Futuna (France)
