République démocratique de Sao Tomé-et-Principe
(pt) República Democrática de São Tomé e Príncipe
0° 20′ 14″ N, 6° 43′ 48″ E
modifier
Sao Tomé-et-Principe, São Tomé-et-Príncipe ou Saint-Thomas-et-l'île du Prince[note 1] (en portugais : São Tomé e Príncipe [sɐ̃w̃ tuˈmɛ i ˈpɾĩsɨpɨ][note 2]), en forme longue la république démocratique de Sao Tomé-et-Principe (República Democrática de São Tomé e Príncipe), est l'un des plus petits pays d'Afrique, qui occupe un archipel de l'Atlantique Sud situé dans le golfe de Guinée, à 239 km (São Tomé) des côtes du Gabon et 216 km (Principe) de la Guinée équatoriale.
Il est formé de deux îles principales, São Tomé et Principe, se trouvant entre les deux îles équato-guinéennes d'Annobón et de Bioko. L'ensemble du territoire couvre une superficie d'environ 1 000 km2. Le relief volcanique culmine à plus de 2 000 m, le climat est de type équatorial. L'agriculture — et notamment la production de cacao — conserve une place importante, mais l'exploitation attendue des hydrocarbures et le potentiel touristique ont fait naître de grands espoirs dans un pays pauvre, qui reste largement tributaire de l'aide internationale. Sao Tomé-et-Principe est une ancienne colonie du Portugal, indépendante depuis 1975, et sa langue officielle est le portugais.
Le portugais São Tomé e Príncipe signifie littéralement « Saint-Thomas-et-Prince ». Les dénominations « Saint-Thomas-et-Prince » et « Saint-Thomas-et-Île-du-Prince » sont désormais peu usitées en français. L'Organisation des Nations unies, la commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière et l'Institut national de la statistique et des études économiques français (INSEE) utilisent « Sao Tomé-et-Principe »[3]. Le Petit Robert ainsi que Le Petit Larousse donnent « São Tomé-et-Príncipe »[4]. L'Union européenne préconise São Tomé e Príncipe[4].
L’archipel est constitué de deux îles principales (appelées concelhos) d'origine volcanique, São Tomé (850 km2) et Principe (142 km2), ainsi que les petites îles ou îlots environnants de Cabras au nord, de Sete Pedras, de Santana et de Quixibá (pt) à l'est, de Rolas au sud, cette dernière est traversée par la ligne de l'équateur — réputée pour ses voadores, des poissons volants — et Gabado et Coco (pt) à l'ouest. L’archipel couvre une superficie totale de 1 001 km2. L'île de São Tomé est située à 239 km des côtes gabonaises, et l'île de Principe à 216 km des côtes de la Guinée équatoriale. L'équateur passe à 2,13 kilomètres au sud de Ponta Lama Porco (pt), la pointe sud de l'île de São Tomé.
La capitale et principal port du pays est la ville de Sao Tomé (53 000 habitants). L'île principale ne compte qu'une douzaine de villages, principalement dans le nord de l'île.
La distance séparant l'île de Sao Tomé de l'île de Principe est de 152 km.
Le point culminant du pays est le Pico de São Tomé (2 024 m). On note également la présence de deux parcs naturels (zones de conservation) d'une surface totale de 295 km2, soit 30 % de la superficie de l'archipel.
Ce pays est l'un des plus petits d'Afrique, avec le territoire des Seychelles, un autre archipel, plus réduit encore.
L'île de São Tomé, alors inhabitée, est découverte le jour de la saint Thomas, le 21 décembre 1471, par les navigateurs portugais João de Santarém et Pedro Escobar.
Au cours du XVe siècle, des colons portugais viennent s'y installer, notamment des nouveaux chrétiens, chassés par l'Inquisition, en ayant en ligne de mire le royaume du Kongo, accessible en six jours sur les côtes atlantiques plus au sud.
Les premiers contacts avec Nzinga Nkuwu, le souverain de ce royaume s'étant déroulés pacifiquement, les Portugais vont progressivement mettre en place des échanges diplomatiques et commerciaux tripartites impliquant le royaume du Kongo, São Tomé et Elmina en Côte de l'Or (actuel Ghana), pays du peuple akan. Les produits manufacturés (étoffes, verroterie, alcool, armes à feu, etc.) en provenance de Porto ou Lisbonne étaient échangés contre des esclaves provenant des contrées lointaines ou des royaumes vaincus. Ces derniers étaient ensuite acheminés via São Tomé, vers Elmina et troqués contre de l'or pour servir de main d’œuvre dans les mines d'extraction du métal précieux. Ce sont les prémices du commerce triangulaire[5].
Pour défricher et mettre en valeur les riches terres volcaniques de l'île de Sao Tomé, avec la culture de canne à sucre, les Portugais vont faire venir en masse des côtes du royaume du Kongo, près de 4 000 captifs par an. L'île de São Tomé sera ainsi le théâtre de la première expérimentation la plus rentable de l'histoire sous les tropiques, à savoir la plantation de canne à sucre. Les colons ne rétribuaient, n'habillaient, ne logeaient, ni ne nourrissaient ces esclaves qui travaillaient plus de 14 heures par jour. Ces esclaves le faisaient d'eux-mêmes dans la luxuriante île[5].
Ce laboratoire a aussi institué les relations tendues entre maîtres et populations noires initialement libres, mais réduites en captivité. Celles-ci sous l'effet de la démographie vont largement devenir en surnombre sur l’île et se révolter en formant des organisations de résistance appelés Mocambo. Pour contrer cette supériorité numérique, les Portugais vont encourager les croisements entre hommes blancs avec des femmes noires pour donner naissance aux Forros (ou Filhos da terra), en leur inculquant des valeurs européennes, de manière qu'ils défendent les intérêts de la population blanche. Il est également à rappeler que ce métissage est souvent le fruit de rapport de domination, de violences, de viol entre maîtres et esclaves.
Les Filhos da terra, mulâtres, nouvelle élite commerciale, se mettent à faire des razzias auprès des populations du Royaume kongo, y compris des nobles issus du lignage royal, afin de satisfaire l'explosion de la demande en esclaves, ce qui cause le désarroi d'Alphonse Ier du Kongo. Celui-ci écrit au roi Jean III du Portugal, pour dénoncer les abus de la traite, vaine tentative car la traite négrière est désormais indispensable à l’économie coloniale.
Avec la découverte du Brésil par Pedro Alvares Cabral le 23 avril 1500, le troc va se transformer en commerce triangulaire et prendre une ampleur insoupçonnée. Bien qu'ayant toujours comme objectif premier, la quête de l'or, les Portugais estiment désormais que la traite négrière, la culture de canne à sucre ou d'épices peuvent valablement la remplacer.
À partir de 1516, afin de fournir la main d’œuvre pour cultiver les vastes espaces du nouveau continent, les Portugais basés à São Tomé, vont devenir les intermédiaires incontournables dans l'approvisionnement des esclaves auprès des royaumes africains et leur acheminement vers le Brésil et les Caraïbes, en faisant escale dans les îles santoméennes[5]. La traite négrière va devenir ainsi, la première source d'enrichissement de la couronne et des élites portugaises.
En 1595, un captif né sur l'île, nommé Amador et autoproclamé « roi de São Tomé », prend la tête d'une insurrection d'esclaves et embrase l'île. Les fils de la terre ne parviennent à réprimer la révolte qu'au bout d'un an. L'instigateur Amador est pendu en 1596 sur la place publique. L'expérience santoméenne ayant montré ses limites, les Portugais décident de transférer leur modèle éprouvé, de l'autre côté de l'Atlantique en démontant les moulins, les usines à sucre et les fours pour les reconstruire au Brésil, sans oublier les esclaves qui détiennent le savoir-faire agricole, abandonnant ainsi l'île à elle-même.
En 1620, le Portugal est le maître incontesté du commerce mondial par sa maîtrise de la mer au travers des caravelles, et de la traite négrière. Il a déjà déporté plus de 300 000 captifs et est rapidement imité par les autres pays européens (Angleterre, Hollande, Espagne, France, etc.).
En 1876 l'esclavage est aboli sur l'archipel.
Le développement de l'archipel est très lent durant la période coloniale : au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, aucun lycée n'a encore été ouvert[6].
L'archipel acquiert son indépendance le 12 juillet 1975 après la signature d'un accord à Alger[7], avec le président Manuel Pinto da Costa qui installe alors un régime marxiste de parti unique. En 1990, le multipartisme est restauré et le pays s'ouvre à la démocratie. Malgré des tentatives de putsch, le régime démocratique reste en place et connaît des alternances politiques.
En vertu de la Constitution du 10 septembre 1990, São Tomé-et-Principe constitue une république parlementaire démocratique et pluraliste. Depuis les élections législatives de 1991, le pays a connu de nombreuses alternances entre le Mouvement pour la libération de Sao Tomé-et-Principe – Parti social-démocrate (MLSTP-PSD), ancien parti unique, et divers partis du centre, dont le principal est actuellement l'Action démocratique indépendante (ADI).
Le pouvoir se partage entre :
Sao Tomé-et-Principe est divisée en deux provinces, subdivisées en sept districts. La première province, celle de Sao Tomé, correspond à l'île du même nom et est composée de six districts. La seconde, la province de Principe, correspond elle aussi à l'île homonyme et ne compte qu'un seul district, Pagué.
Principe constitue un territoire auto-gouverné, dont le président est José Cassandra depuis le 5 octobre 2006.
Exportations de marchandises (2002) : 6 millions $US
Importations de marchandises (2002) : 25 millions $US
Solde de la balance des paiements (2002) : — 5 millions $US
Population active par secteur (2001) : pas de statistiques
São Tomé-et-Principe est considéré comme étant l'un des pays les plus pauvres, les moins avancés (PMA) et les plus endettés du monde (PPTE). 50 % du PIB est assuré par l'aide internationale. Sao Tomé-et-Principe est un pavillon de complaisance.
La découverte de pétrole devrait toutefois changer de façon radicale l’économie de São Tomé-et-Principe.
Dans les dernières années, des efforts ont été entrepris pour développer le tourisme[9].
L'île de São Tomé est dotée de deux aéroports, l'aéroport international de São Tomé à São Tomé, et l'aéroport de Porto Alegre au sud de l'île. Principe en possède un, l'aérodrome de Principe.
Au moment du recensement de 1950, la population de l'archipel était de 60 159 personnes, dont 1 152 Blancs, 4 300 métis, 54 697 Noirs, 1 Chinois et 9 Indiens[10].
En juillet 2009, la population totale est estimée à 212 679 habitants par le The World Factbook[11], mais seulement 160 821 par l'Institut national de statistiques de Sao Tomé-et-Principe[12]. On peut y distinguer six groupes[13] :
La langue officielle est le portugais, mais les Santoméens parlent aussi des langues créoles, telles que le forro, l'angolar ou le principense.
São Tomé, la capitale, compte 53 300 habitants et Santo António 8 000 habitants.
En 2009 l'espérance de vie à la naissance est estimée à 68,32 ans, ce qui classe le pays au 149e rang mondial. Elle est de 66,65 ans pour les hommes et de 70,04 ans pour les femmes[11].
Selon le recensement de 2001, le taux d'alphabétisation chez les personnes âgées de 15 ans et plus est de 92,2 % pour les hommes et de 84,9 % pour les femmes[11].
Selon le recensement de 2012, la population de l'archipel était de 187 356 personnes[14].
Le musée national de São Tomé-et-Principe, logé dans l'ancien fort São Sebastião construit en 1575, reflète les origines africaines et portugaises de la culture santoméenne. La poétesse Alda do Espírito Santo (1926-2010), dirigeant nationaliste, plusieurs fois ministre et présidente de l'Assemblée nationale, est l'auteur des paroles de l'hymne national, Independência total.
Le pays est marqué de longue date par la colonisation portugaise : le diocèse de São Tomé-et-Principe a été créé dès 1534 par détachement de celui de Funchal (Madère). Les habitants sont aujourd'hui très majoritairement chrétiens, avec les catholiques qui représentent plus de 80 % de la population et les protestants (15 %)[16]. Selon une source épiscopale[17], en 2004, ils étaient 121 931 sur une population totale de 138 000, soit 88,4 %.
D'après un rapport de 2002, 3 % des habitants sont musulmans[16], mais il n'y a ni mosquée ni école coranique connue dans l'archipel (en 2010)[18].
Sur les autres projets Wikimedia :
