La Seine-Maritime, dénommée jusqu'en 1955 Seine-Inférieure, est un département français de la Normandie[2],[3],[4], dont il héberge plus du tiers de la population. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 76.
Sa préfecture est Rouen.
Depuis le 1er janvier 2006, à la suite d'une consultation[5],[6] réalisée en décembre 2005 par courrier et par Internet, les habitants de Seine-Maritime sont appelés les Seinomarins et Seinomarines[7].
Le département de la Seine-Inférieure est créé à la Révolution française, le 4 mars 1790 en application de la loi du 22 décembre 1789, à partir d'une partie de la province de Normandie.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes britanniques de juin 1815 à novembre 1818 (voir Occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Après le coup d'État du 2 décembre 1851 de Napoléon III, la Seine-Inférieure fait partie des départements placés en état de siège afin de parer à tout soulèvement massif[8].
Elle prend le nom de « Seine-Maritime » le 18 janvier 1955.
Pendant Mai 68, le département est celui des premières usines en grève. Chez Renault-Cléon, jeudi 16 mai à 5 heures, l'équipe du matin trouve portes fermées, la grève ayant été déclenchée le mercredi 14 mai à 15 heures[9]. Plusieurs centaines de salariés de l'équipe de nuit restent enfermés dans les bâtiments administratifs et le directeur de l'usine refuse de quitter l'entreprise.
Les armes du département de Seine-Maritime se blasonnent ainsi : De gueules à la fasce ondée d'argent, accompagnée de deux léopards d'or, armés et lampassés d'azur[10].
La Seine-Maritime, baignée par la Manche de l'estuaire de la Seine jusqu'à l'embouchure de la Bresle, faisait partie de la région Normandie. Elle est limitrophe des départements de la Somme, de l'Oise, du Calvados et de l'Eure.
Le plateau crayeux du pays de Caux occupe la majeure partie du département, qui comprend aussi, à l'est, le Petit Caux et le pays de Bray, ainsi qu'au sud, la vallée de la Seine.
Les principales villes du département sont : Rouen, Le Havre, Dieppe, Fécamp, Elbeuf, Barentin, Yvetot et Lillebonne.
Le climat de la Seine-Maritime est océanique. Il existe des différences de températures entre le littoral et l'intérieur du département. En hiver, les températures enregistrées sur la côte sont plus douces que celles relevées plus à l'est. L'effet inverse est notable en été. Les terres du pays de Bray, situées plus en altitude, connaissent quelques épisodes neigeux en hiver. Les vents dominants viennent du sud-ouest ou de l'ouest. Ils peuvent souffler en tempête en automne et en hiver.
En 2017, le Département dispose d'un budget de 1,8 milliard d'euros[11].
Les investissements : chiffres clés
La solidarité : 817,7 M €[12]
Les engagements de solidarité restent le premier budget de la collectivité avec 817,7 M €.
Le Développement du territoire : 88,1 M €
L'Égalité des droits (Éducation, Culture et Sport) : 136,3 M €
La Mobilité, la sécurité et la protection de l’environnement : 162,7 M €
Et les frais de structure : 243,8 M €[12].
Quelques statistiques :
Les zones industrielles dans la vallée de la Seine, se répartissent sur trois pôles principaux : l'estuaire (zone industrialo-portuaire du Havre), la zone Lillebonne/Notre-Dame-de-Gravenchon en amont du pont de Tancarville et Rouen.
Les activités industrielles sont diverses : la pétrochimie (raffineries Total, ExxonMobil, Shell), les industries de pointe, en particulier les usines automobile Renault (Sandouville, Cléon, Dieppe) et deux centrales nucléaires à Penly (2 × 1 300 MW) au nord de Dieppe et à Paluel (4 × 1 300 MW) à l'est de Fécamp.
Les activités portuaires sont réparties sur différents sites : port du Havre (premier port à conteneurs de France), grand port maritime de Rouen, port pétrolier d'Antifer et ports secondaires (Dieppe, Fécamp et Le Tréport).
Le tourisme est diversifié entre Rouen, la vallée de la Seine, les stations balnéaires du littoral (Étretat, Fécamp, Dieppe, Le Tréport). On peut également évoquer les ports, parmi lesquels, notamment, Saint-Valery-en-Caux pour la plaisance. La Seine-Maritime dispose de huit passages d'eau entre Rouen et l'embouchure de la Seine, permettant la traversée de celle-ci par des bacs amphidromes, en complément des ponts.
Le département compte un village parmi Les Plus Beaux Villages de France : Veules-les-Roses[14].
Plusieurs routes touristiques dans le département permettent de découvrir le patrimoine selon un thème :
Les principaux sites sont le parc naturel régional des Boucles de la Seine normande, la côte d'Albâtre avec ses plages de galets et ses falaises, le jardin botanique du Bois des Moutiers, parc de 12 hectares à Varengeville-sur-Mer, et le parc zoologique de Clères.
Les principaux châteaux sont le château d'Arques-la-Bataille (vestiges), le château d'Ételan (Renaissance flamboyante) à Saint-Maurice-d'Ételan, le château de Filières (XVIe au XVIIIe siècle) à Gommerville, le château de Miromesnil près de Dieppe, lieu de naissance de Guy de Maupassant, le château de Cany-Barville et le château de Galleville à Doudeville.
Clocher de l'abbaye de Graville.
Étretat.
Le Havre.
Étretat.
Colombages rouennais.
Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 3,7 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de la Seine-Maritime dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
En décembre 2005, un sondage a été mené pour déterminer le nom à donner à ses habitants. Depuis, les habitants de la Seine-Maritime sont officiellement appelés les Seinomarins/Seinomarines[7].
En 2017, le département comptait 1 254 378 habitants[Note 1].
En excluant le département de la Seine-Saint-Denis, la Seine-Maritime a la particularité d'être le seul département de province, avec les Bouches-du-Rhône, à posséder deux communes de plus de 100 000 habitants, en l'occurrence, Le Havre et Rouen.
Pour l'Église catholique romaine, le département correspond à l'archidiocèse de Rouen et au diocèse du Havre. Il y a une forte présence de l'Église réformée (protestants) à Bolbec, à Lillebonne, au Havre et à Rouen. À Elbeuf, existent une mosquée de rite malékite et une synagogue. L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente en Seine-Maritime avec deux paroisses au Havre et à Rouen.
La presse écrite est représentée par Paris Normandie, Le Havre Presse, Le Havre libre, Le Courrier cauchois, Les Informations dieppoises, Liberté-Dimanche, Le Réveil de Neufchâtel, L'Éclaireur Brayon et Le Journal d'Elbeuf.
Le conseil départemental édite : Seine-Maritime Le magazine.
De 2004 à 2014, le président du conseil départemental[18] est Didier Marie. En application de la réglementation régissant le cumul des mandats en France, Didier Marie (sénateur par suite de la démission de Marc Massion) abandonne la présidence le 22 janvier. Son successeur, Nicolas Rouly, a été élu lors de l'assemblée plénière le même jour.
Le 2 avril 2015, Pascal Martin est élu président du conseil départemental avec 36 voix en sa faveur contre 28 pour Nicolas Rouly et 2 pour Hubert Wulfranc. Deux conseillers départementaux ont voté blanc.
Élu sénateur du département le 1er octobre 2019 à la suite de la démission de Charles Revet, il abandonne la présidence du conseil départemental le même jour.
C'est Bertrand Bellanger, soutien affiché de LREM, qui lui succède, élu par 38 voix pour 70 inscrits et 44 votants[19].
La Seine-Maritime est composée de 35 cantons. Avant le redécoupage cantonal de 2014, la Seine-Maritime comptait 69 cantons[20]. Rouen comptait sept cantons, ce nombre est ramené à trois par la réforme.
Le département est divisé en 10 circonscriptions législatives :
Le département de Seine-Maritime est traditionnellement considéré comme de gauche, avec une forte présence communiste dans certains secteurs comme Le Havre, Dieppe, Le Tréport ou Saint-Étienne-du-Rouvray. C'est d'ailleurs en Seine-Maritime que le Front de gauche a réalisé son meilleur score au niveau national lors l'élection régionale de 2015. Le département a basculé de justesse à droite lors de l'élection départementale de 2015, mais est en revanche le seul département normand à avoir voté majoritairement à gauche lors de l'élection régionale de 2015[21].
Lors des élections présidentielles et législatives de 2017, la Seine-Maritime a confirmé son ancrage très à gauche en plaçant Jean-Luc Mélenchon en deuxième position, juste derrière Marine Le Pen, et en envoyant notamment trois députés issus du Parti communiste français (dont deux élus avec le soutien de la France Insoumise), faisant ainsi de la Seine-Maritime le département le plus représenté au sein du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les établissements scolaires du département de la Seine-Maritime dépendent tous de l’académie de Rouen, ils sont sous la direction de l’inspection académique de la Seine-Maritime.
La santé et le social sont deux secteurs d'intervention qui entrent dans les compétences du conseil départemental. À ce titre, il est chargé de coordonner les actions en faveur des personnes âgées, des personnes en situation de handicap, des enfants, des familles et des personnes en difficulté. Il dispose aussi d’un droit de regard dans la gestion des établissements publics de santé présents sur le territoire départemental.
Sur les autres projets Wikimedia :
