(fr) République des Seychelles
(crs) Repiblik Sesel
(en) Republic of Seychelles
4° 37′ S, 55° 27′ E
modifier
Les Seychelles, en forme longue la république des Seychelles, en anglais Seychelles et Republic of Seychelles, en créole seychellois Sesel et Repiblik Sesel, est un archipel de 115 îles (dont une artificielle), situé dans l'ouest de l'océan Indien et rattaché au continent africain. Toutes ces îles sont regroupées en un État dont la capitale est la ville de Victoria sur l'île principale de Mahé.
Les premiers à visiter l'archipel furent probablement des marchands arabes, mais les premiers comptes rendus écrits furent réalisés en 1501 par l'explorateur portugais Vasco de Gama. Ce dernier donna à l'archipel le nom d'Amirantes, qui désigne aujourd'hui la partie comprenant les îles granitiques des Seychelles. La même année, pour la première fois, les Seychelles étaient dessinées sur une carte tracée par l'italien Alberto Cantino. La première description des rivages seychellois, avant tout établissement humain, fut écrite sur place du 19 au 30 janvier 1609 par le marin John Jourdan du bateau britannique Ascension. Ce dernier, après avoir franchi le cap de Bonne-Espérance, avait remonté la côte orientale de l'Afrique avant de mettre le cap au NNE, ce qui l'amena à la pointe nord de l'archipel granitique : il y décrit sommairement les îles actuelles de Mahé, North, Silhouette, Praslin et ses îles voisines et relève un total de plus de trente îles grandes et petites et proches les unes des autres. Enfin, le 3e jour, le bateau mouilla l'ancre à l'abri de l'île Sainte Anne (face au futur port de Victoria), sur laquelle l'équipage trouve sur les hauteurs verdoyantes de l'eau en abondance (aujourd'hui déboisée et aride).
Entre l'Afrique et l'Asie, les îles furent utilisées par des pirates avant l'arrivée des Français. En novembre 1743, le gouverneur de l'Isle de France (l'île Maurice actuelle) Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais envoie les capitaines Lazare Picault et Jean Grossen prendre possession de l'archipel au nom de la France. Ils nommèrent l'île principale de l'archipel « Mahé » en l'honneur du gouverneur de l'Isle de France. Les Français occupèrent, dès 1756, les principales îles de l'archipel qu'ils baptisèrent « Séchelles » en honneur à Jean Moreau de Séchelles, alors contrôleur général des finances de Louis XV.
En 1781, le Français Mathurin Barbaron, corsaire du Roi, né le 20 juillet 1737 à Lorient, fils de Jean Barbaron chirurgien de marine (né à Fajolles, Tarn-et-Garonne) et Louise Lorans (2e épouse), aborde l'île de Mahé par l'anse qui porte désormais son nom. Les jardins du grand domaine Barbaron en sont aussi une référence. Les îles, perdues par la France en 1811, pendant les guerres napoléoniennes, passèrent officiellement sous le contrôle du Royaume-Uni en 1814.
À partir de 1916, lors de la Première Guerre mondiale, l'armée des Seychelles s'engage aux côtés des Britanniques par l'envoi d'un corps expéditionnaire de 796 hommes, dont 358 ne reverront jamais leur pays (cimetière militaire du Mont-Fleuri à Victoria). Ce corps expéditionnaire représente le plus gros effort de toutes les colonies britanniques, en proportion des hommes valides engagés sous le drapeau britannique (près de 6 %).
Depuis le 29 juin 1976[4], les Seychelles forment un État indépendant, membre du Commonwealth et de la Francophonie.
En 1977, un avocat, France-Albert René, alors Premier ministre, prend le pouvoir. Devenu président (de 1977 à 2004), il instaure un parti unique, socialiste à tendance marxiste. Depuis lors, les Seychelles se définissent comme révolutionnaires et tiers-mondistes. Toujours en place en 1991, le président René a, sous les pressions (discours de La Baule, 20 juin 1990), accepté d'engager son pays sur la voie du multipartisme et d'un certain libéralisme, autorisant notamment davantage de privatisations. Il quitte la présidence en 2004, à 69 ans, cédant sa place à James Michel, qui est réélu le 30 juillet 2006.
L'élection présidentielle de mai 2011 voit la réélection du président Michel qui remporte 55,4 % des suffrages exprimés, contre 41,4 % à Wavel Ramkalawan[5]. Il se présente une troisième et dernière fois à l'élection présidentielle de 2015, remportant le scrutin avec 50,15 % des suffrages exprimés contre 49,85 % à son adversaire, Wavel Ramkalawan. Mais il est contraint d'attendre le second tour de l'élection, alors qu'il avait été élu dès le premier tour aux élections précédentes[6].
À la suite de la défaite de son parti Lepep (issu de l'ancien parti unique) aux élections législatives de septembre 2016, James Michel annonce sa démission de son poste de président de la République en septembre 2016[7]. Le 16 octobre suivant, il est remplacé par son vice-président, Danny Faure[8]. Une période de cohabitation commence entre ce nouveau président et un Parlement contrôlé par l'opposition à l'ex-parti unique (qui était au pouvoir depuis 1977)[9].
L'archipel des Seychelles se situe au nord-est de l'île de Madagascar, celle-ci étant séparée de la capitale Victoria, sur l'île de Mahé, par une distance de 1 059 km.
Les îles qui forment le cœur de l'archipel (Mahé, Praslin, La Digue) reposent sur le plateau des Seychelles, un microcontinent de type ni corallien ni volcanique, son soubassement étant granitique. On peut en voir de magnifiques affleurements à la fameuse plage Anse Source d'Argent dans l'île de la Digue. D'autres îles (Aldabra, la plus grande des îles de l'archipel) sont de type corallien.
Le point culminant des Seychelles est le morne Seychellois (906 mètres) situé sur l'île principale de Mahé.
Les Seychelles sont composées de 115 îles et îlots dont 40 sont granitiques et le reste coralliens.
À cent kilomètres au nord de Mahé se trouve l'île aux Oiseaux, une zone protégée qui est le refuge des oiseaux de mer. Elle n'abrite que quelques bungalows, insérés dans des cocoteraies, et un belvédère, aménagé pour observer le ballet des 112 espèces recensées sur l'île.
Les Seychelles sont une république présidentielle. Le président actuel est Danny Faure depuis le 16 octobre 2016. Les Seychelles sont membres du Commonwealth[10].
Le tourisme est la principale ressource des Seychelles. La pêche thonière industrielle est développée, Port-Victoria est le premier port de transbordement de thon de l'océan Indien. Une conserverie existe sur place. Plusieurs programmes immobiliers apportent des devises au pays, le plus important et le plus surprenant est certainement Eden Island (île artificielle construite sur des comblements).
Les secteurs de l'offshore et de la zone franche se sont beaucoup développés ces dix dernières années ; la juridiction n'est pas inscrite sur les listes de l'OCDE. La SIBA (Seychelles International Business Authority) a pour mission de réguler les différentes dispositions gouvernementales et de contrôler les professionnels de l'offshore.
En octobre 2008, les Seychelles sont touchées par la crise financière internationale au point de se trouver dans une situation économique de quasi-faillite[11].
Le 16 avril 2009, le Club de Paris et la république des Seychelles sont convenus d'une annulation nominale de 45 % du stock de dette. Les Seychelles se sont engagées à mettre en œuvre les réformes économiques requises au titre du programme soutenu par le Fonds monétaire international (FMI)[12].
Avec une population estimée à 92 430 habitants en 2015[13], les Seychelles ont une croissance démographique positive (0,8 %), tirée par l'immigration et une natalité dynamique. La population des Seychelles devrait donc dépasser 100 000 habitants dès 2018.
À l'exception de pêcheurs venant des îles alentours, les Seychelles n'avaient pas de population indigène lors de l'arrivée des premiers Européens, entre 1580 et 1750.
98 % des Seychellois sont donc des descendants d'immigrés : Européens (Français, Portugais, Anglais), Africains, Indiens et Chinois sont les plus représentés.
Aujourd'hui, les Seychellois sont dans leur grande majorité métis d'origine européenne et africaine[14] et principalement catholiques.
Les Seychelles ont trois langues officielles (selon l'article 4 de la constitution) :
Les Seychelles sont membres de l’Organisation internationale de la Francophonie et de l'Assemblée Parlementaire de la Francophonie[17],[18].
La ville de Victoria est également membre de l’Association internationale des Maires francophones[19].
Les Seychelles participent de plus aux différentes éditions des Jeux de la Francophonie[20].
Suivant le recensement de 2010[21], 76,2 % de la population est catholique, 6,1 % est anglicane, 2,4 % est hindoue et 1,6 % est musulmane.
Le diocèse de Port-Victoria érigé en 1892, relève directement du Saint-Siège.
Dernière semaine d'octobre : Festival du créole
Bien que les Seychelles ne regorgent pas d'innombrables monuments, la capitale Victoria dispose tout de même de quelques lieux dignes d'intérêt, comme la cathédrale catholique de l'Immaculée-Conception et la cathédrale anglicane Saint-Paul, la tour de l'Horloge (Clock Tower)[22], le musée national d'histoire de Victoria (Victoria National Museum of History), le jardin botanique de Victoria (Victoria Botanical Gardens (en)).
À Praslin, le principal lieu touristique est la vallée de Mai, classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO en 1983. C'est une forêt préhistorique abritant le cocotier de mer qui produit le célèbre fruit : le coco-fesse.
À La Digue, la principale attraction se trouve au sud de l'île avec les tortues géantes des Seychelles, les plus grosses tortues terrestres du monde. L'île est célèbre pour sa plage d'Anse Source d'Argent. Sur cette île, les moyens de transports à moteur sont limités, le vélo reste donc le moyen privilégié pour s'y déplacer. On accède à La Digue principalement par bateau depuis la baie de Sainte-Anne à Praslin.
Le désir de sauvegarder la biodiversité seychelloise a conduit le pays à créer de nombreuses zones protégées.
Les Seychelles ont pour codes :
Sur les autres projets Wikimedia :
