Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Shantou (chinois simplifié : 汕头市 ; chinois traditionnel : 汕頭市 ; pinyin : Shàntóu shì, en minnan (chaozhou) : Swatow) est une ville-préfecture de la province du Guangdong en Chine. Elle possède le statut de zone économique spéciale (ZES). Sa population atteignait 5 391 028 habitants en 2010, d'après le recensement officiel[2].
Shantou, ville importante dans l'histoire chinoise du XIXe siècle comme l'un des ports du traité établis pour le commerce et les contacts avec les occidentaux, a été l'une des « zones économiques spéciales » de la Chine, établies dans les années 1980, mais elle n'en a pas profité comme Shenzhen, Xiamen et Zhuhai. Cependant, elle reste le centre économique de l'est du Guangdong et abrite l'université de Shantou, qui fait partie du programme provincial intitulé Projet 211 pour le Guangdong.
La ville-préfecture de Shantou exerce sa juridiction sur sept subdivisions - six districts et un xian :
Le tourisme étant peu développé, la ville est peu visitée. Cependant elle offre quelques ancien bâtiments de style colonial, mélange d'éléments locaux et occidentaux, plus ou moins abandonnés dans le quartier délimité par Waima Lu, Minzu Lu et Shengping Lu. Le musée de la Révolution culturelle, au sommet du parc Tashan, situé à 25 km au nord du centre ville est un lieu important.
À noter la résidence de Chen Cihong, complexe immobilier d'une importante famille pendant l'époque coloniale.
Shantou comporte des manufactures de porcelaines typiques de la ville (nommée swatow en chaozhou).
La langue locale de Shantou est le chaozhou, langue de Chaoshan et dialecte des langues minnan.
La ville est très attachée au gongfu cha (art du thé).
Les remparts de la ville encore présents, ont la particularité d'être faits d'un mélange de sable, de riz gluant et de coquillages, le rendant très solide.
Une importante communauté, de cette région qui était présente dans l'ex-Indochine, a fui vers l'Occident, pendant la guerre du Viet Nam.
La réussite économique des gens de Shantou et plus généralement de Chaoshan peut se résumer par la formule « Persévérer dans le travail et avoir de l'audace. »
La charité est un élément important de la culture, et des repas y sont offerts gratuitement aux plus démunis.
La cathédrale catholique Saint-Joseph, construite en 1999-2006, est le siège du diocèse de Shantou.
Sur les autres projets Wikimedia :
