Le Shar-peï[1] (caractères chinois 沙皮, hanyu pinyin shā pí : "peau de sable"), Shar-pei[2] ou sharpeï[3] est un chien d'origine chinoise qui se caractérise par sa peau ample qui retombe en plis.
Les origines chinoises du Shar-peï sont certaines. La race aurait plus de 2 000 ans : en effet des statuettes anciennes de l'époque des Han (environ 200 av. J.-C. à 200 apr. J.-C.), retrouvées dans des fouilles, représentent le Shar-peï.
Le Shar-peï existe depuis plusieurs centaines d'années dans les régions côtières de la Chine du Sud ; il serait originaire de la province du Guangdong (dont la capitale est Canton (Guangzhou)), et en particulier très répandu dans la ville de Dah Let, dans cette même province du Guangdong.
« Shar-peï » en chinois veut dire « peau de sable », ce qui semble bien correspondre à la définition de la texture du pelage : sec et dur, presque urticant.
Le Shar-peï n'a jamais été un chien de luxe mais au contraire un chien rustique, utilisé par la classe paysanne pour la garde et la chasse. Son aptitude physique pour les combats l'a fait utiliser à cette fin, ce qui lui a valu son précédent nom de « chien de combat chinois ». En effet, les combats de chiens étaient un loisir très apprécié dans l'ancienne Chine, aussi bien à la campagne que dans les quartiers ouvriers de villes de province.
C'est à cette époque que certaines particularités de la race (la peau ample, les yeux enfoncés dans les plis de la face, les crocs incurvés) ont été sélectionnées pour donner plus de défenses à ces chiens lors des combats. Il est aussi rapporté qu'ils étaient drogués et abreuvés de vin pour leur donner l'agressivité qui leur fait naturellement défaut.
Au XIXe siècle, avec l'arrivée des occidentaux en Chine, de nouvelles races bien plus puissantes et combattives firent leur apparition, entre autres les bulldogs et les mastiffs. Croisés avec des races locales, ces chiens étaient des « machines de guerre » bien trop puissantes pour le Shar-peï. Ce dernier n'étant plus demandé, la race commença à s'éteindre, disparition accélérée par les lourdes taxes sur tous les chiens instaurées par le régime communiste vers 1950.
À la fin des années 1960, bien peu de spécimens survivaient encore à Hong Kong, Macao ou Taïwan, ou dans certaines provinces reculées. C'est alors que des éleveurs locaux passionnés par le Shar-peï, tels que M. Law (affixe « Down Homes ») et M. Chung (affixe « Jones »), alertèrent les Américains, afin que ces derniers recueillent la douzaine de Shar-peï restants pour sauver la race de l'extinction.
Après une campagne de presse, plus de deux cents demandes d’adoption arrivèrent[réf. nécessaire]. Les premières naissances de Shar-peï eurent lieu aux États-Unis et provoquèrent un certain engouement.
Le Shar-peï est un chien de taille moyenne (44 à 51 cm au garrot), de silhouette courte et compacte. Sa tête en « hippopotame», au chanfrein charnu, est plissée avec des yeux enfoncés et de petites oreilles portées haut et appliquées contre le crâne.
Son corps, également plissé, plonge légèrement vers l'avant. Toutes les couleurs unies, sauf le blanc, sont admises : noir et ses dérivés (marron, bleu), fauve et ses dérivés (sable, ivoire).
Avec sa gentillesse et sa douceur, il se montre sociable avec les gens et particulièrement avec les enfants. Il nous fait oublier qu’il est un excellent gardien. Le Shar-peï est d'une intelligence moyenne mais s'avère un chien de garde hors pair. Il a un sens de la propriété très développé, qu'il s'agisse de la maison, de la voiture ou de son maitre, il défend son entourage avec ardeur et se montre très sociable avec les autres races canines.
Ils savent se faire apprécier par leur loyauté à sa famille ; attention le Shar-peï est un chien qui se laisse dépérir si son maître l'abandonne. Il est sensible aux réprimandes, surtout lorsqu'il estime ne pas l'avoir mérité, il peut bouder pendant un moment. Lors d'une première rencontre il est rare que le chien laisse le nouvel arrivant le caresser.
Le Shar-peï est victime de beaucoup d'a-priori concernant sa santé. Cela provient d'un passé où la sélection n'était pas la priorité des éleveurs.
Les rumeurs se sont ensuite multipliées telles que mettre du talc entre les plis, ou l'opération systématique des yeux.
Il faut savoir qu'un shar pei ne se fait pas systématiquement opéré des yeux, et on ne met rien entre les plis.
Le shar pei n'est pas un chien plus fragile qu'un autre si on sait prendre soin de lui. Ne pas le laver trop souvent pour éviter de fragiliser sa peau qui bénéficie d'une protection naturelle.
Lui donner une alimentation saine.
Le Shar-peï vit en moyenne 13 ans.
Détail sur la queue « en tire-bouchon »
Un Shar-Pei Bearcoat
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
Sur les autres projets Wikimedia :
