Shenzhen (chinois : 深圳市 ; pinyin : Shēnzhèn shì ; cantonais Jyutping : sam¹ zan³ si⁵ ; cantonais Yale : sàm jan si⁵) est une ville sous-provinciale de la province du Guangdong en Chine.
En 2019, elle compte environ 13 millions d'habitants et constitue une des municipalités les plus riches de Chine. Elle est considérée, au même titre que les villes de Pékin, Shanghai et Canton, comme l'une des plus grandes villes développées de Chine continentale. Elle fait partie de la mégalopole du delta de la Rivière des Perles.
Située en bordure de Hong Kong, la municipalité était encore largement rurale dans les années 1970. La ville de Shenzhen est créée officiellement en janvier 1979, en remplaçant le xian de Bao'an. A partir des années 1980, choisie pour sa proximité avec Hong Kong, déjà pôle économique majeur de la région, une partie de son territoire acquiert le statut de zone économique spéciale et devient l'un des principaux lieux d'expérimentation de la politique d'ouverture aux investissements étrangers, marquant alors le début de la politique d'ouverture et de réforme de la Chine sous Deng Xiaoping. Bénéficiant de sa position géographique privilégiée, elle connaît un essor économique et démographique spectaculaire. En l'espace de 30 ans, elle est passée de terres agricoles à ville de la création, de l'innovation et de la grandeur.
La population, en grande partie immigrée, vient de diverses régions chinoises. Le mandarin, la « langue commune », est autant parlé que le cantonais, langue traditionnelle de la région.
En 2015, Shenzhen a rejoint le mouvement Fab City, suivant l'appel lancé par le maire de Barcelone, Xavier Trias, à ce que toutes les villes du monde deviennent autosuffisantes pour 2054[4].
Shenzhen est située à l'une des extrémités du delta de la rivière des Perles. Le territoire s'étend sur environ quatre-vingts kilomètres d'est en ouest, et une quarantaine de kilomètres du nord au sud aux endroits les plus larges. Le centre de la ville, qui correspond approximativement aux districts de Futian et de Luohu, se situe dans le centre-sud, à côté de la frontière avec Hong Kong.
Shenzhen se trouve à 32 km au nord-nord-ouest de Hong Kong, à 62 km au sud-sud-est de Dongguan et à 105 km au sud-est de Canton. Le tissu urbain se densifie, et une mégalopole englobant toutes ces villes tend à se constituer.
Dans la partie sud de Shenzhen, les districts de Nanshan, Futian, Luohu et Yantian, qui formaient la première phase de la zone économique spéciale, représentent la partie la plus densément urbanisée. Luohu et Futian, qui sont les plus proches de Hong Kong, abritent les plus grands commerces et les plus importants quartiers d'affaires. Le quartier de Shekou, dans le district de Nanshan, compte de nombreux expatriés
Shenzhen est une des rares villes chinoises où un plan urbanistique défini selon les règles contemporaines de la pénétration urbaine et du respect de l'environnement est visible : des autoroutes et des espaces verts ont été aménagés[5],[6].
À l'origine, Shenzhen est située sur une région rurale qui recouvre l'emplacement de divers villages de pêcheurs.
Le territoire actuel de la ville de Shenzhen faisait partie du xian (comté) de Bao'an, tout comme l'intégralité du territoire de Hong Kong, avant la colonisation des Britanniques.
L'administration de cette région débute à la dynastie Qin. En 331, la dynastie Dongjin établit le comté de Bao'an, l'un des six comtés sous la préfecture de Dōngguān (东官). Dans la deuxième année du Zhide de Suzong sous la dynastie des Tang, Dōngguān a été renommé à Dōngguǎn (东莞), correspondant au nom de l'actuelle ville limitrophe au nord de Shenzhen, Dongguan.
Dans la 27e année de la dynastie Ming de Hongwu (1368-1399, fondateur de la dynastie Ming, 明朝洪武年), Hongwu a nommé un officier avec le titre Shou-yu-suo (chinois : 守御所, littéralement « Protecteur de la région ») pour protéger la population locale de voleurs et vagabonds qui infestaient de plus en plus le district.
La région commence à voir de grands changements lorsque les Britanniques arrivent et y développent le commerce. Une partie de l'ancien comté de Bao'an sera cédée aux Britanniques par différents traités inégaux pour former le territoire de Hong Kong.
En 1978, Deng Xiaoping choisit le restant du xian de Bao'an pour sa proximité avec Hong Kong, et lance la modernisation dans le domaine de l'agriculture, de l'industrie, de la défense nationale, et de la science et de la technologie. La ville de Shenzhen est créée officiellement en janvier 1979, en remplaçant le xian de Bao'an, un nom qui sera gardé dans l'un des districts de Shenzhen, le district de Bao'an, où se situe son aéroport.
En 1980, s'ouvrent les premières zones économiques spéciales (Shenzhen, Zhuhai, Shantou, Xiamen) : les entreprises étrangères sont autorisées à y investir avec une fiscalité adaptée. En 1986, la directive Open Door encourage l'investissement et le développement du secteur privé et de l'économie de marché. En 1990 s'ouvrent les bourses de Shanghai et de Shenzhen. La même année, le quartier central de Dongmen inaugure le premier restaurant McDonald's de Chine continentale.
La croissance économique de Shenzhen est de 25,8 % par an en moyenne depuis 1980.
En 2010, la zone spéciale a été étendue sur presque 2 000 km2[7], à l'intégralité du territoire de la ville.
La ville de Shenzhen est désormais entièrement sous le régime de zone économique spéciale. La distinction entre la partie urbaine et suburbaine ne se fait plus.
Shenzhen entretient avec Hong Kong des relations très étroites, tant sur le plan culturel qu'économique. Les deux villes actuelles faisaient partie de la même entité, le xian de Bao'an. Aujourd'hui, les deux villes comptent une vingtaine de millions d'habitants pour une surface de 3 000 km2 et constituent une des grandes métropoles économiques chinoises. Depuis la rétrocession de la souveraineté de Hong Kong, en 1997, la coopération entre les deux villes est encouragée par le gouvernement central, ce qui se traduit notamment dans les infrastructures de transport (métro, TGV) reliant les deux villes. Une partie de la population fait aujourd'hui la navette entre les deux villes limitrophes pour travailler, rentrer à la maison, faire des courses, aller à l'hôpital et pour les loisirs.
Les projets pour améliorer l’infrastructure soutiennent cette migration de va-et-vient. Le différentiel économique cependant reste très fort entre les deux villes. Le rapport en ce qui concerne le revenu et le loyer pour les bureaux est de 3:1[réf. nécessaire].
À cause de certaines restrictions (le personnel, les biens et les flux de capitaux), on peut constater un développement asymétrique entre Shenzhen et Hong Kong. Les investissements de Hong Kong sont la source financière principale affluant à Shenzhen. En 2001, les investissements s’élèvent à 1,94 mdUSD, c'est-à-dire 53,84 % de la totalité des investissements[réf. nécessaire] Fin 2000, il y avait 9300 entreprises basées sur des investissements de Hong Kong[précision nécessaire].
Le district de Qianhai a pour ambition d'être le « Manhattan de la rivière des perles » et d'offrir aux investisseurs un cadre juridique et fiscal inspiré de Hong Kong.
L’expansion de Shenzhen repose en premier lieu sur le développement industriel ; il en résulte des problèmes concernant l’environnement. Ces problèmes deviennent omniprésents à partir des années 1990, période depuis laquelle il est devenu nécessaire d’améliorer la qualité du développement industriel pour protéger l’environnement.
Pour ce faire, l'autorité locale constituant la Dìjíshì Authority (D. A.) a décidé de contrôler et protéger la surface urbaine d’activité avec un plan respectant la ville. En outre, la D. A. a décidé de défricher plus de surface et de perfectionner le système écologique[réf. nécessaire]. Le système écologique a été amélioré par l’engazonnement et la protection de l’espace qui n’était pas prévu pour agrandir la ville. Par ailleurs, un théâtre, une bibliothèque et un centre de sport pour la population ont vu le jour.
Après 1989, ont été construits des bâtiments culturels d’un certain niveau (la « galerie de Shanyue », par exemple), de nouveaux quartiers avec des centres sociaux pour les habitants, des salles de musique, des centres pour les jeunes et d’autres services dans les domaines de la santé, du sport, de la religion, de l’éducation et de la culture. L'espace consacré à l'implantation de ces ensembles est très important afin de montrer aux regards extérieurs la place de la culture à Shenzhen.
La D. A. s’est fixé comme but d’accroitre la qualité de la ville et de faciliter l’urbanisation. Au commencement, les besoins de la population étaient peu importants, mais c'était sans compter le développement industriel de Shenzhen.
Depuis 1989, la D. A. essaie de réparer les négligences d'urbanisation concernant les rues commerçantes et les centres commerciaux. De plus, il y a eu de grands projets pour embellir les quartiers avec des mesures telles que la plantation d’arbres et l’éclairage public.
En 2011, Shenzhen apparaît comme une ville plutôt verte : golfs, parcs, jardins, promenades, contre-allées. Les grandes avenues anciennes restent plantées d'arbres, principalement à Nanshan et Shékou. Nombre d'espaces verts ont été créés, des « couloirs verts » ont été aménagés autour des nouveaux grands axes routiers conjointement avec la poursuite du développement des transports collectifs.
La D. A. impose (progressivement) les cycles à moteur électrique. Mais la réflexion continue : interdiction cyclique des cycles motorisés pendant six mois à partir du 5 juin 2011, avec avertissement, amende de 200 RMB et/ou confiscation du cycle. Enfin, en raison de sa grande étendue, la ville de Shenzhen offre encore de grandes zones vertes inhabitées, en dehors des côtes et des axes routiers.
Un réseau de pistes cyclable est également intégré dans le programme des voies vertes du Guangdong, couvrant plusieurs milliers de kilomètres autour du Détroit de la rivière des Perles.
À l'est de la ville se trouve le mont Wutong, parc national et forestier qui culmine à 944 m.
Répartition au recensement de 2000, 7 008 831 habitants sont alors recensés.
Plusieurs établissements d'enseignement supérieurs sont installés dans la ville. Le principal pôle universitaire est la « ville universitaire de Shenzhen » (en anglais : University Town of Shenzhen, chinois : 深圳大学城) qui abrite des antennes de diverses institutions chinoises telles l'Université de Pékin et l'Université Tsinghua. Les célèbres universités de Hong Kong s’installent à Shenzhen pour ouvrir un campus, comme Chinese University of Hong Kong.
En 2006, le PIB total était de 568,4 milliards de yuans, et donc un PIB par habitant de 8 619 dollars américains[8].
Les activités industrielles sont très développées à Shenzhen, en particulier le domaine de l'électronique. Le groupe taïwanais Foxconn, plus grand fabricant mondial de composants électroniques, dispose d'un important site de production comptant dans le district de Longhua. En 2010, celui-ci comptait environ 450 000 salariés[9]. D'autres compagnies telles que TP-LINK, Huawei Technologies, ZTE, Konka et DJI ont leur siège social à Shenzhen.
Le secteur financier est assez développé à Shenzhen. La ville abrite le siège de société telles que CITIC Securities, China Merchants Bank et Ping An Insurance. La Bourse de Shenzhen, ouverte en 1990, est la troisième du pays après celles de Hong Kong et de Shanghai.
À mi-chemin entre l'art et le tourisme, l'activité de création et d'exportation de copies de tableaux de l'histoire de l'art occidental versés dans le domaine public s'est développée depuis la fin des années 1980 à Dafen, le « Village de la peinture à l'huile », dans la banlieue de Shenzhen.
Le tourisme à Shenzhen constitue une importante source de revenus. Deux des principales sources d'attractivité sont les commerces et les parcs à thèmes.
Shenzhen dispose de nombreux centre commerciaux. De nombreux résidents hongkongais sont attirés par les prix généralement inférieurs à ceux pratiqués à Hong Kong.
De nombreux parcs à thèmes ont été construits à partir des années 1990. Parmi les plus célèbres figurent OCT East, Happy Valley, Window of the World et Splendid China Folk Village.
Longtemps spécialisée dans les activités de soustraitance et d’assemblage pour les multinationales industrielles, souvent étrangères, Shenzhen est également devenue l’un des trois principaux centres d’innovation de Chine. Avec des dépenses en R&D estimées à plus de 64 milliards de RMB en 2014 (4 % du PIB municipal), Shenzhen est en effet la troisième ville de Chine à consacrer le plus de ressources à la R&D. Avec près de 17 000 brevets d’invention obtenus en 2015, Shenzhen est également la troisième ville de Chine ayant enregistré le plus grand nombre de brevets ; rapportée à la taille de sa population, elle dépasse même Shanghai (14,4 brevets/10 000 habitants contre 7,3 brevets/10 000 habitants)[10].Huawei l'une des plus grandes marque au monde, son siège social est situé à Shenzen. Microsoft et Apple ont notamment ouvert des bureaux dans la ville. Airbus y a implanté un centre d'innovation en 2017[11].
Vue de Shenzhen depuis un gratte-ciel.
Spectacle de lumières au centre-ville de Shenzhen, en mai 2019
Quartier d'affaires, dans le district de Luohu. Le gratte-ciel vert sur la gauche est le Shun Hing Square.
Immeubles résidentiels dans le district de Nanshan.
Immeubles résidentiels, près du parc Window of the World.
Pont sur la rivière Shenzhen, entre Shenzhen et Hong Kong.
La ville de Shenzhen ne s'est véritablement développée que dans les années 1980. Elle n'a guère de bâtiments historiques. Comme dans les autres villes chinoises, les immeubles sont souvent de grande hauteur. Dans le centre, on compte de nombreux gratte-ciels. Le plus emblématique est sans doute le Shun Hing Square. À son achèvement en 1996, il était le plus haut immeuble de Chine continentale. Il a constitué un symbole de l'essor économique chinois. L'urbanisme avant-gardiste propre à la ville de Shenzhen reflète la croissance économique de la Chine au cours de ces 30 dernières années.
La ville comporte différents musées dont :
La ville est desservie par l'aéroport international de Shenzhen-Bao'an, situé à l'ouest de la ville, dans le district de Bao'an, au bord du delta de la rivière des Perles. L'aéroport est desservi par la ligne 11 du métro qui le relie au centre-ville à Futian.
Le métro de Shenzhen a ouvert en 2004. Le réseau se développe pour desservir l'ensemble de la ville et relier les différentes parties de la métropole. Elle est en interconnexion avec le métro de Hong Kong.
Shenzhen constitue un des pôles majeurs du réseau ferré chinois avec les gares de Shenzhen, Shenzhen-Nord, Futian, Shenzhen-Est. C'est également la porte d'entrée sur le territoire de Hong Kong. La ville est notamment desservie par la LGV Canton - Shenzhen - Hong Kong, les trains à grande vitesse permettent de relier les deux grandes villes en 14 minutes.
Parmi les journaux et revues distribués à Shenzhen, on compte :
Sur les autres projets Wikimedia :
