Shenyang (chinois : 沈阳市 ; pinyin : Shěnyáng shì, Mukden en mandchou), anciennement Fengtian, est la capitale de la province chinoise du Liaoning située au nord-est de la Chine à 550 kilomètres au nord de Pékin. Circonscription la plus peuplée de cette province avec ses 8,3 millions d'habitants, elle a le statut de ville sous-provinciale. Sa population urbaine (5,7 millions) est également la plus importante de la Chine du Nord-Est. Shenyang est le coeur d'une mégalopole de 27 millions de personnes entièrement située dans la province de Liaoning qui comprend une dizaine de villes dont Dalian, Benxi, Anshan et Liaoyang. La circonscription de Shenyang d'une superficie de 12 942 km2 est en partie rurale. Elle comprend outre l'agglomération de Shenyang subdivisée en 10 districts, la ville de Xinmin et deux xians ruraux.
Shenyang constitue avec les villes voisines un centre industriel important de la Chine. L'agglomération est également une plaque tournante commerciale et logistique de la Chine du Nord Est. C'est en particulier le principal point de transit vers le Japon, la Russie et la Corée. Devenu un des principaux centres de l'industrie lourde chinoise dans les années 1930 la ville est le fer de lance du Plan de revitalisation du Nord-Est lancé en 2003 et destiné à rénover l'économie industrielle périclitante de cette région de la Chine.
Au XVIIe siècle, la ville Shenyang est conquise par les Mandchous qui en font brièvement la capitale de la dynastie Quing qui prend le pouvoir en Chine. Durant la guerre russo-japonaise la bataille de Mukden (1905) consacre l'influence du Japon sur le nord-est de la Chine. Les conquérants annexent les régions situées à l'ouest de Shenyang et accroissent leur influence sur la ville. En 1931 les japonais prennent prétexte de l'incident de Mukden pour envahir le reste de la région. Ils créent État fantoche de Mandchoukouo. A la suite de la capitulation du Japon en 1945 la région devient un fief du parti nationaliste du Kuomintang. Les armées communistes chinoises conquièrent la région en 1948 en prenant le dessus sur les troupes nationalistes dans le cadre de la campagne de Liaoshen.
La circonscription de Shenyang s'étend entre les latitudes 41° 11′ et 43° 02′ Nord et les longitudes de 122° 25′ à 123° 48′ Est à 550 kilomètres au nord de Pékin. Sa superficie est de 13 000 km2 dont 3 495 km2 sont occupés par l'agglomération de Shenyang. La partie occidentale de la circonscription est située dans la plaine alluviale de la rivière Liao, principal fleuve de la région tandis que la partie orientale se trouve dans les contreforts du massif du Changbai et est couverte de forêts[3]. Le point le plus haut se situe à 414 mètres d'altitude tandis que le point le plus bas est seulement à 7 mètres[4]. L'aglomération de Shenyang est située sur la rive nord de la rivière Hunhe qui était autrefois l'affluent le plus important du Liao avant que son cours soit détourné. La partie centrale de la ville est entourée par trois rivières artificielles qui sont reliées par des chenaux et forment un ensemble continu : le canal du Sud au sud et au sud-ouest, la rivière Xinhai au nord et au nord-eest et la rivière Weigong à l'ouest[5]. La ville est relativement plate et les zones près de la rivière sont fréquemment inondées.
Shenyang possède un climat tempéré humide à caractère continental et sous influence de la mousson. La température moyenne annuelle est de 8,3 °C. L'été, la température moyenne est de 20 °C et peut atteindre 39 °C. L'hiver, la température peut atteindre −30 °C. Les gelées durent en moyenne 183 jours par an. Les précipitations sont d'environ 700 mm/an et ont lieu essentiellement en été avec l'apparition de zones de basse pression en Sibérie extrême-orientale.
Shenyang (沈阳) est une ville très ancienne. Les premières traces d'élevage et de culture sur le site de la ville actuelle remontent à 5 200 ans avant notre ère.
Durant la période des Printemps et Automnes (春秋) et celle des Royaumes combattants (战国) Shenyang était l'une des villes les plus importantes du royaume de Yan (燕国).
Dès la dynastie Han (汉朝 - 202 av. J.-C. à 220 apr. J.-C.) les limites de la ville, alors appelée Houcheng (侯城), commencent à être clairement définies. Pendant la dynastie Tang (唐代 - 618 à 907) la ville est rebaptisée Shenzhou (沈洲).
Au XIIe siècle, Shenyang était l’une des trois capitales de l’empire de la dynastie Jin.
En 1621 Nurhachi (努尔哈赤), descendant de la dynastie des Jin postérieurs (后金) et père fondateur de la dynastie Qing (清代), s'empare de Shenyang. En 1625 il déménage la capitale de la Mandchourie de Liaoyang (辽阳) à Shenyang et entreprend la construction du palais impérial (沈阳故宫).
En 1634 Huang Taiji (皇太极), le fils de Nurhachi, rebaptise Shenyang en Shengjing (盛京).
En 1644 Shunzhi (順治), fils de Huang-Taiji et empereur de Chine du Nord conquiert les deux Chine et établit la capitale de la Chine à Beijing (北京). Shenyang devient une capitale secondaire.
En 1657 Shenyang est renommée Fengtianfu (奉天府, fèngtiān fǔ, « palais de Mukden »). Mukden (Mandchou : ᠮᡠᡴᡩᡝᠨ), est équivalent au terme fengtian (奉天) en mandarin, signifiant vénérer (奉) le ciel (天).
En 1900, la Russie, profitant de la relative désorganisation du pays durant la révolte des Boxers (义和团起义), s'empare de la ville.
En 1905, la ville est le théâtre de la victoire du Japon sur la Russie lors de la guerre russo-japonaise (1904-1905). L'armée russe se retire de la ville.
À la suite de la révolution chinoise de 1911, dite révolution Xinhai (辛亥革命), mettant un terme à la dynastie Qing, Shenyang devient le siège des seigneurs de guerre mandchous : La Clique du Fengtian (奉系军阀, fèngxì jūnfá).
Le 29 décembre 1928, à Shenyang, Zhang Xueliang (张学良), seigneur de guerre des quatre provinces de la Mandchourie, proclame sa soumission à l'autorité du gouvernement central (东北易帜, dōngběi yìzhì). La capitale de la Chine est transférée de Pékin à Nankin.
En 1929 Fengtian (奉天) est définitivement renommée Shenyang (沈阳).
L'incident du 18 septembre 1931, dit Incident de Mukden est considéré comme l'événement à l'origine de la guerre sino-japonaise (1937-1945). De 1931 à 1945 l'occupation japonaise fait de Shenyang l'une des principales villes de l'État fantoche du Mandchoukouo (满洲国 en chinois et japonais). Libérée par les Russes en 1945, Shenyang est administrée par le Kuomintang dès 1946 avant de passer sous contrôle du Parti communiste chinois en 1948.
Le 8 août 1986, la première place boursière de Chine voit le jour à Shenyang.
La ville sous-provinciale de Shenyang exerce sa juridiction sur treize subdivisions :
Rue Centrale(中街) - Quartier Dàdōng (大东区)
Avenue de Shenyang (沈阳路) - Quartier Shenhe (沈河区)
Boulevard de l'hôtel de ville (市府大路) - Quartier HePing (和平区)
Caserne de pompier - Rue de Shenyang
Porte de la cité interdite
Cité interdite
Cité interdite
Beiling (北陵 公园)
Façade de la cathédrale
Chorten (Stūpa) du temple Huguo Falun
En août 2006 a eu lieu à Shenyang une exposition horticole internationale (中国沈阳世界园艺博览会). De nombreux pays ont participé à cette exposition, chaque pays étant représenté par un jardin au sein d'un immense parc horticole situé au nord-est de la ville.
Shenyang a été le centre de l'industrie lourde chinoise (aciéries, constructions mécaniques) pendant une grande partie du XXe siècle. Touchée par la récession et la faillite de plusieurs sociétés d'état, elle se redéveloppe depuis une dizaine d'années, notamment dans le secteur automobile.
En 2004, le PIB total se montait à 190,1 milliards de yuans[6].
Selon les travaux du chercheur Antoine Kernen, grâce au charbon extrait à Fushun, Liaoyang, Fuxin ou Anshan, les usines de Shenyang transforment l'acier produit dans les villes de Benxi ou d'Anshan en véhicules, en machines-outils ou en matériel militaire. (source : La Chine vers l'économie de marché : les privatisations à Shenyang).
Malgré le désengagement récent du gouvernement central, deux membres du Comité permanent originaires du Liaoning ont néanmoins cherché à faire de Shenyang une ville de basse empreinte carbone. Selon le chercheur Jiang Kejun (de l'Institut de recherche sur l'énergie) l'économie de la ville s'étant redressée autour des machines et pièces de précision, il s'agit maintenant pour Shenyang d'encourager par exemple les constructeurs locaux à réduire la consommation d'énergie des bâtiments tout en développant une synergie avec les entreprises spécialisées dans les technologies de l'avenir. L'idée est de développer des « technologies vertes » plus compétitives sur le marché mondial face au défi inéluctable de l'empreinte écologique croissante de la vie urbaine.
Près de 400 entreprises étrangères sont installées à Shenyang dont les plus célèbres sont :
Shenyang est desservi par un important maillage de bus.
La ville est reliée au réseau de chemin de fer par plusieurs gares dont Shenyang-Nord, la gare principale et Shenyang, la deuxième gare par ordre d'importance.
Shenyang est également pourvu d'un réseau de métro (Shenyang Metro). En 2013, il est composé d'une ligne Est-Ouest et d'une ligne Nord-Sud. Est prévue la construction de neuf lignes supplémentaires.
Le 13 août 2013, trois lignes de tramway sont mises en service (lignes 1, 2 et 5). La ligne 3, d'une longueur de 15,1 km, doit être mise en ligne prochainement et la ligne 6 est en construction. Une ligne 4 est à l'étude. Le réseau doit comprendre à terme 65 stations et près de 70 kilomètres. L'exploitation du réseau a été confiée pour une durée de trois ans à une société détenue à 51% par la municipalité et 49% par la coentreprise RATP Dev, filiale de la RATP et de Transdev[7].
La ville est desservie par l'aéroport international de Shenyang Taoxian (沈阳桃仙国际机场, shěnyáng táoxian guójì jīchǎng (code AITA : SHE • code OACI : ZYTX), situé dans le district de Hunnan (浑南区, húnnán qū).
La ville de Shenyang possède de nombreux musées :
Le tournage du film documentaire de Wang Bing, À l'ouest des rails, se situe dans le district de Tiexi.
Plus de 550 000 ingénieurs et techniciens travaillent à Shenyang, dont près de la moitié dans le domaine des sciences fondamentales, essentiellement en sciences de la vie, chimie et environnement. Dans la population, plus de 6 personnes sur 100 sont diplômés d’université, soit un taux trois fois plus élevé que la moyenne nationale.
On dénombre pas moins de 30 universités et près de 400 instituts de recherche dont les plus célèbres sont l’institut de recherche sur les métaux de l’académie des sciences de Chine, l’institut de recherche sur la forêt et les sols, l'institut national de recherche des industries chimiques (SYRICI - 沈阳化工学院) et l’institut national de recherche du ministère du machinisme.
De nombreuses collaborations scientifiques et universitaires sont réalisées avec l'étranger.
L'école de Yucai du Nord-Est dispose actuellement d'une coopération avec l'Insa qui devrait bientôt cesser à cause de changements de stratégie internationale de la part de l'Insa.
La France d'hier est rappelée par l'architecture imposante de la cathédrale du Sacré-Cœur construite au début du XXe siècle par les Missions étrangères de Paris. La France dispose actuellement d'une présence diplomatique par l'intermédiaire du consulat général de France à Shenyang, installé dans le quartier des anciennes ambassades. Créé en 2008, le consulat général apporte son soutien à la communauté et aux entreprises françaises installées dans cette région de Chine et travaille sur tous les volets de coopération avec les autorités et acteurs économiques des trois provinces qui constituent sa circonscription : le Liaoning, le Jilin et le Heilongjiang. En 2010, le Consulat général de France à Shenyang voit s'installer dans ces locaux au rez-de-chaussée l'équipe Campus France avec à sa tête Mauve Sébastien, Julien Romano et Wang Qiang et madame Dong Ling. Cette équipe crée de tout pièce le lieu, les bases et le socle qui permettra plus tard de promouvoir les études en France dans le Nord-Est de la Chine. Malgré des conditions de travail extrêmement éprouvantes, puisque le gouvernement local du Liaoning ne reconnait pas cette institution dans le Nord-Est de la Chine, les recrutés locaux français exercent leur activité avec des visas familiaux.
Shenyang a accueilli des épreuves de football lors des Jeux olympiques d'été de 2008.
L'équipe de football de Shenyang est appelée Shenyang Jinde (沈阳金德) et évolue en première division de Chine (Super League). L'autre ville phare de la province du Liaoning en matière de football est Dalian grâce à son équipe nommée Dalian Shide (大连实德) qui a notamment remporté le championnat national en 2002 et 2005.
Le stade de football de Shenyang (Wulihe Stadium) est situé au sud de la ville. Construit en 1989, il peut accueillir 65 000 personnes.
Résultats de l'équipe de Shenyang Jinde lors du championnat de Chine de football :
La ville possède un vélodrome qui devait accueillir les championnats du monde de cyclisme sur piste juniors 2017[8]. L'épreuve se tint finalement à Montichiari, en Italie.
Sur les autres projets Wikimedia :
