Le shiba est une race de chien originaire du Japon. C'est un chien de petite taille de type spitz. Race très ancienne, le shiba a failli disparaître au début du XXe siècle, en raison de la concurrence des chiens de chasse anglais. Des efforts de sauvegarde sont entrepris dans les années 1920 afin de conserver le type originel du shiba. Le premier standard est édité en 1934 et en 1937 ; la race est désignée Monument naturel du Japon.
Contrairement à ce que l'on peut imaginer d'après certaines photos, le Shiba Inu est un chien ayant une taille et une masse assez réduits puisqu'il mesure en moyenne 38 cm à 42 cm et pèse environ de 9 kg à 14 kg. Il est donc de la même taille voire plus petit et plus léger que le Cavalier King Charles.
En japonais, shiba inu peut signifier « petit (柴 : shiba) chien (犬 : inu) » mais peut aussi être interprété comme « broussailles (しば) sèches (ドライ) brun (ブラウン) clair (クリア)[1] ».
Le shiba est à l'origine un chien de chasse au petit gibier et aux oiseaux. Le berceau de la race est situé dans les régions montagneuses face à la mer du Japon[2]. Selon les endroits d'où il provenait, il y avait de petites différences physiques entre les sujets de cette race. En effet on distingue trois types de shiba : le shinshu shiba, le mino shiba et le san'in shiba[3].
Il est intéressant de savoir que le nom de ces shibas est en lien avec les régions japonaises desquelles ils proviennent :
Durant la révolution industrielle japonaise (1898 à 1912), des setters anglais et des pointers sont importés au Japon et croisés aux shibas. Par ailleurs, les chiens étrangers sont utilisés pour la chasse au détriment des races indigènes. Le type originel devient de plus en plus rare et, entre 1912 et 1926, la race est proche de l'extinction. Vers 1928, des chasseurs et des lettrés entreprennent de sauvegarder les quelques lignées pures[2]. Le Dr Saito se préoccupe notamment de préserver les races de chiens japonais. En 1928, il fonde avec d'autres intellectuels le Nihonken Hozonkai (Nippo), le club de préservation des races japonaises reconnues officiellement[1]. En 1934, le standard de la race est établi. Le 16 décembre 1936, le shiba est déclaré « Monument naturel[2] ».
On compte à l'heure actuelle quatre grandes lignées prédominantes ayant donné naissance à la race shiba : Hakuba no Gen (ou Gen), Korotama (ou Ichisuke), Matsumaru et Tenkou[1].
Il a acquis une popularité inattendue chez les internautes après l'apparition en 2013 d'un Mème Internet, « Doge », qui reprend la photo d'un shiba et y superpose des phrases en Comic Sans MS à visées humoristiques. La photo a été prise en 2010 mais le mème n'a surgi qu'en 2013.
Le shiba est un chien de petite taille, bien proportionné. De constitution solide, l’ossature et les muscles sont bien développés. Les yeux assez petits sont bridé et de couleur brun foncé. Les oreilles sont relativement petites et de forme triangulaire : elles sont légèrement inclinées vers l’avant et bien dressées. Attachée haut, la queue est épaisse, et portée fermement enroulée ou recourbée en faucille. L’extrémité atteint presque le jarret quand on étend la queue vers le bas[5].
Le poil de couverture est dur et droit avec un sous-poil doux et dense. Sur la queue, le poil est légèrement plus long et dressé. Les couleurs de robe autorisées par le standard sont le rouge, le noir et feu, le sésame, le sésame noir et le sésame rouge ainsi que le blanc/crème qui sont autorisés par le NIPPO pour autant que le chien apporte à la race .
Toutes les robes doivent porter l’urajiro : l'urajiro se définit par la présence de poil blanchâtre sur les faces latérales du museau et sur les joues, sous la mâchoire, sur la gorge, le poitrail et le ventre, à la face inférieure de la queue et à la face interne des membres[5].
Le standard du shiba le décrit comme un chien fidèle, très attentif, il n'aime pas rester seul et est très éveillé[5].
Au Japon, on dit de ce petit chien qu'il est « un quart chien, un quart homme, un quart chat et un dernier quart singe »[6]".
Le shiba est un animal particulièrement propre, à ce titre il n'est pas rare de constater qu'à l'âge de huit semaines, un chiot peut être déjà totalement propre et autonome à ce niveau. Il est amusant de remarquer que cette race semble éviter délibérément les endroits susceptibles de tacher leur robe, pour préférer un chemin exempt de salissure[7].
Sur les autres projets Wikimedia :
