Shikoku (四国?) est l'une des quatre grandes îles du Japon avec Honshū, Hokkaidō et Kyūshū. Elles forment, avec les archipels Nansei et Nanpō, l'archipel japonais.
Le toponyme « 四国 » (« Shikoku ») est composé de deux sinogrammes japonais. Le premier, « 四 » (« shi »), signifie « quatre » et le second, « 国 » (« koku »), « pays ». Avant l'ère Meiji (1868-1912), l'île de Shikoku était divisée en quatre provinces : Awa, Tosa, Sanuki et Iyo. Celles-ci sont devenues des préfectures[1].
La superficie de l'île de Shikoku est de 18 787 km2. Sa population est estimée à 4,5 millions d'habitants. Le point culminant de l'île est le mont Ishizuchi dans la préfecture d'Ehime.
À l'inverse des trois autres grandes îles du Japon, Shikoku ne contient aucun volcan.
Trois autoroutes connectent Shikoku à Honshū :
Shikoku a quatre aéroports régionaux (l'aéroport de Tokushima, Takamatsu, Matsuyama et Kōchi). Ils desservent les villes de Tokyo, Osaka, Nagoya, Fukuoka ou encore Sapporo[2]. Des vols internationaux existent également vers Séoul à partir de l'aéroport de Takamatsu[2] et vers Séoul et Shanghai à partir de l'aéroport de Matsuyama[2].
Shikoku est la seule région japonaise qui ne bénéficie pas du Shinkansen, le train à grande vitesse japonais.
Shikoku est célèbre pour son très ancien pèlerinage dédié à Kōbō-Daishi qui consiste à faire le tour de l'île à pied et à s'arrêter dans 88 temples. Malgré un réseau de sentiers long de 1 170 km, il est effectué chaque année par un nombre important de Japonais, en plus ou moins deux mois.
Le festival Awa-Odori a lieu dans la ville de Tokushima tous les ans, du 13 au 15 août[3].
Le festival Yosakoi a lieu dans la ville de Kōchi tous les ans du 9 au 12 août[4]. Il s'agit d'un festival de musique et de danse au cœur de la ville.
Le shikoku est une race de chien, encore appelée « chien de Kōchi », du nom de la préfecture de Kōchi d'où il est originaire.
Sur les autres projets Wikimedia :
