Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Le sibérien est une race de chat originaire de Russie. Ce chat de grande taille est caractérisé par sa robe à poils mi-longs et sa silhouette « en tonneau ».
Il est qualifié comme étant la race de chat la plus hypoallergénique, c'est-à-dire possédant peu d'allergènes, connue à ce jour.
Son origine est probablement de Transcaucasie et d'Iran et cette race serait arrivée avec des colons de cette zone en Sibérie du sud pour se sédentariser. Cette race s’est donc formée naturellement dans le sud de la Sibérie. Le chat sibérien est célèbre pour sa santé très robuste et son caractère accommodant.
Le chat sibérien est arrivé en Amérique du Nord en 1990, via la chatterie Starpoint. Les mâles peuvent peser de 5 à 10 kg et les femelles, qui sont beaucoup plus petites, font entre 3 kg et 8 kg. Au printemps, ils perdent leur épaisse fourrure d'hiver pour celle d'été, beaucoup moins fournie.
Dans la race sibérienne, on compte le neva masquerade, distinction donnée par la robe de ce chat, qui est de type colourpoint.
Les deux seules et uniques différences entre les sibériens « classiques » et « neva masquerade » se situe dans la couleur des yeux et celle du pelage. Les neva masquerade ont les yeux bleus et une robe claire aux extrémités foncées. Tandis que les classiques peuvent avoir n'importe quelle couleur comme les chats de gouttière. Il est tout à fait possible de faire se reproduire des nevas avec des classiques.
Certains éleveurs de Sibériens dits « classiques » contestent la couleur neva masquerade bien qu'elle soit acceptée dans les associations félines.
Le sibérien est un chat de grande taille à poil mi-long à long et de type semi-cobby. Il se dégage de lui une impression de force et de douceur. Le corps est « en tonneau », c'est-à-dire assez rond et massif. Ce n'est pas un signe d'obésité : il a une ossature et une musculature développée. On distingue un grand dimorphisme sexuel entre les mâles et les femelles. L'ossature ne doit jamais être fine[1].
L'encolure ronde et courte est puissamment musclée. L'arrière-main est arrondie et plus haute que l'avant-main. La sangle abdominale est puissante. Les pattes sont de longueur moyenne, puissantes et musclées. Des pattes hautes sont un défaut en compétition. Les pieds sont grands et ronds, avec de nombreux poils entre les doigts. La queue est touffue, plutôt large à la base, elle s'effile sur un bout arrondi. Repliée sur le dos, l'extrémité de la queue atteint la base des omoplates[1].
La tête, large, est en forme de triangle adouci. Les pommettes ne sont ni saillantes ni proéminentes. Le crâne est large et plat. De profil, le front est légèrement arrondi. Un profil droit est considéré comme un défaut, tout comme la présence d'un stop. Le nez plat est de taille moyenne à courte. Le museau est rond et fort, sans pinch, bien que chez les femelles il soit souvent plus fin. Un museau pointu ou étroit donne des pénalités en exposition féline. Le menton est arrondi sans être proéminent. Les moustaches sont longues et épaisses. Les yeux sont grands, presque ronds, bien séparés l'un de l'autre (au minimum par la largeur d'un œil). Ils sont placés légèrement de biais, sans être de type oriental. Toutes les couleurs sont acceptées, sauf chez les colourpoint où ils sont bleus[1].
De taille moyenne, les oreilles sont larges à leur base et arrondies à l'extrémité. Elles sont implantées à une distance équivalente à une à une-et-demi largeur d'oreille. Des oreilles trop rapprochées sont considérées comme un défaut. Elles pointent vers l'avant. Elles sont recouvertes à l’extérieur d’une abondante fourrure qui cache presque complètement leur base. L’intérieur des oreilles est également garni de poils abondants. Des plumets sont appréciés sans être obligatoires[1].
La fourrure est mi-longue à longue, avec une collerette et beaucoup de sous-poil (avec toutefois de fortes variations suivant les saisons, le poil étant moins fourni et plus court en été). L’encolure, les épaules et le dos sont recouverts de poils de garde épais et brillants qui forment une importante collerette. Sur le ventre, le poil peut friser légèrement sans que cette caractéristique ne soit recherchée. L'ensemble des robes traditionnelles et colourpoint sont acceptées pour toutes les couleurs sauf le cinnamon, le fawn, le chocolat et le lilas[1][2] ainsi que l'ambre.
Pour les chats particolores, toutes les proportions de blanc sont acceptées, sans demande spécifique concernant l'emplacement des taches blanches[1].
Le sibérien est décrit[Par qui ?] comme une force tranquille, avec généralement un caractère « chat-chien » (souvent chez les mâles), très proche de ses maîtres si élevés dans de bonnes chatteries[réf. souhaitée].
Ils ont une douce personnalité, ils s'entendent bien avec d'autres chats (et chiens) et s'attachent beaucoup à leur propriétaire[réf. souhaitée]. Ce sont en général de très bons compagnons qui aiment vivre en famille[réf. souhaitée].
Il n'existe pas de grandes différences de caractère entre mâles et femelles. Les mâles sont très "maternels".[réf. nécessaire]
Le chat sibérien est la race de chat la plus hypoallergénique, c'est-à-dire peu allergisante[réf. souhaitée]. C'est pourquoi il peut être adapté aux personnes normalement allergiques aux chats. Le sibérien produit naturellement peu de la protéine allergisante FEL D1, responsable des allergies pour 85 % des personnes allergiques aux chats. Selon les statistiques obtenues dans la revue Taïga (États-Unis), 85 % des personnes allergiques au chat le sont à cause de l’allergène Fel d 1[réf. nécessaire]. Il est cependant conseillé d'aller visiter la chatterie, et caresser d'abord les chatons, puis les femelles et terminer par les mâles entiers pour tester le degré d'allergie avant d'adopter un chat, ou chaton. [réf. nécessaire]
Ces grands chats ont une maturité lente et leur croissance ne se termine que vers l'âge de trois ans. Le poil de garde ne se développe pas avant l'âge de six mois[1].
Préférer un élevage familial, la petite taille de sa structure lui aura permis de développer son caractère si familier et attachant. C'est un chat qui est près de l'homme et n'a rien de sauvage s'il est élevé dans de bonnes conditions. Bien choisi, il deviendra le chat qui vous attend derrière votre porte quand vous arrivez, celui qui sera curieux de rencontrer vos invités, celui qui vous suivra partout dans votre maison ou votre jardin.
Notez qu'un chat vendu sans pedigree est considéré comme étant un « chat de gouttière », aussi beau soit-il[3].
Dans la grande majorité des cas, un chat vendu sans pedigree est issu d'un croisement et est donc non-hypoallergénique.
Des recherches génétiques menées par l'université de Californie à Davis a rapporté la présence à très faible fréquence de l'allèle récessif responsable du gantage blanc du sacré de Birmanie chez le sibérien. Un test génétique spécifique existe afin de détecter le gène de gantage birman[4].
Le sibérien est une race rustique, c'est-à-dire que les véritables sibériens tombent très rarement malades[réf. souhaitée].
Le sibérien a deux maladies génétiques connues (si croisement avec d'autres races) : PKD et HCM. Elles sont toutes les deux dépistées après l'âge de deux ans par échographie réalisée par un vétérinaire spécialisé. Il n'y a pas de dépistage génétique.
La vaccination est annuelle. La fréquence de l'administration de produits anti-parasites (anti-puce et vermifuges) dépend si le chat a accès à l'extérieur ou non.
Sur les autres projets Wikimedia :
