Le Staffordshire Bull Terrier (familièrement surnommé : Stafford ou SBT) est une race canine ancienne, de taille moyenne et à poil court, sélectionnée à l'origine au Royaume-Uni pour participer à des combats de chiens ou avec d'autres espèces animales (ours, taureaux) avant que la pratique soit prohibée.
Le Staffordshire Bull Terrier répond à un standard lui permettant d'être reconnu LOF.
Après l'interdiction des combats de chiens, la sélection en a fait une race au caractère plus compatible avec ce qu'on attend d'un animal de compagnie, ce qui a permis au « Staffie » de conquérir une certaine respectabilité et de commencer à être présenté en concours.
La race a ainsi été reconnue par le Kennel Club du Royaume-Uni sous le nom de Staffordshire bull terrier en 1935[1]. La race est d'origine anglaise, apparentée au Bull Terrier et d'aspect comparable (dans un gabarit plus réduit) à l'American Staffordshire terrier et à l'American pit bull terrier.
Le Staffordshird bull terrier est une race canine issue d'un croisement. Originaire du Royaume-Uni, il est en effet issu des bandog (chien ayant un fort mordant et maintenant les taureaux lors de la saignée) devenu par la suite bull-dogs car utilisés lors de combats contre des ours, des ânes, parfois des grands félins mais surtout, des taureaux. Après 1835, les combats de bull-dogs sont interdits suite à la pression exercée par des associations de protection des animaux et par la Reine.
Au XIXe siècle, les ouvriers ont des conditions de travail et de vie déplorables. Alors que certains se tournent vers l'alcool, d'autres remettent au goût du jour les bull-fighting. Mais les bull-dogs ne sont pas assez rapides, vifs et endurants aux yeux des spectateurs. On les croise alors avec des terriers (dits « pit » du fait qu'ils combattaient dans des fosses, « pit » en anglais) qui se montrent rapides, agiles et agressifs lors des « rat killing matches » (combat contre des rats). Naquit alors le premier pit-bull : l'English pit-bull, aussi appelé « half and hald », « bull and terrier »...
Commence alors une sélection, notamment dans la région du Staffordshire. L'English pit-bull devient le chien rêvé, puisque malgré sa détermination au combat et sa force, il demeure extrêmement proche de son maître et de sa famille. La race se démocratise au-delà des parieurs et bientôt est organisée, par et chez Joe Dunn, une première exposition de Staffordshire Bull Terriers au « Old Cross Gun ». Un standard est alors défini, et c'est le 15 juin 1935 que la race sera homologuée par le Kennel Club.
Le Staffie est un chien trapu, musclé et exceptionnellement fort, de petite à moyenne taille, de 36 à 41 cm (14 à 16 po) à l'épaule. Les chiens pèsent de 13 à 17 kg et les femelles de 11 à 15 kg. Il a une poitrine large, des épaules fortes, des pattes bien osseuses et bien attachées, une queue de longueur moyenne portée basse et une tête large avec un museau court ; ses oreilles se replient aux extrémités et ne sont pas coupées. Le poil du Staffie est court, rigide et serré. Les couleurs de base peuvent être le rouge, le fauve, le blanc, le noir ou le bleu, ou l'une quelconque des couleurs précitées avec le blanc, toute nuance de bringé ou toute nuance de bringé avec le blanc
Sur les autres projets Wikimedia :
