Taipei (prononcé en français : /taj.pɛj/, chinois traditionnel : 臺北市 ; pinyin : Táiběi Shì ; Wade : T’ai-pei shih ; litt. « ville du Nord de Taïwan » ; en taïwanais : Tâi-pak) est la capitale de Taïwan (république de Chine). Taipei en est la plus grande ville avec 2 635 286 habitants dans la ville proprement dite (au sens administratif) et 7 034 444 dans l'aire urbaine[1]. Plus largement, le cercle de vie qui est composé par Taipei, Nouveau Taipei, Keelung et Taoyuan où l'aéroport international de Taiwan-Taoyuan se situe, compte une population de 9 248 049 habitants. Taipei est la capitale politique, culturelle et économique de l'île. Son industrie est particulièrement moderne, notamment en électronique.
Taipei a un titre de municipalité spéciale directement administrée par le gouvernement central. Elle est entourée par une autre municipalité spéciale, la ville de Nouveau Taipei (ancien « comté de Taipei » jusqu'à son changement de statut en 2010).
L'orthographe Taipei est plus utilisée que Taibei, Taïpeh ou Taïpei[Note 1]. Il s'agit de la transcription par la méthode Wade-Giles, norme appliquée de facto à Taïwan.
La ville peut aussi être romanisée Táiběi selon le hanyu pinyin et le tongyong pinyin.
La région connue sous le nom de bassin de Taipei était habitée par les Ketagalan, une des populations aborigènes de Taïwan, avant le XVIIIe siècle. Les Hans, principalement de la province chinoise du Fujian s'y installèrent en 1709. À la fin du XIXe siècle, la région de Taipei peuplée de Hans et dotée de l'un des principaux port de Taïwan, Tamsui, prit une importance économique majeure grâce aux échanges internationaux, particulièrement dans le domaine des exportations de thé. En 1875, la partie nord de Taïwan fut séparée de la préfecture de Taïwan (臺灣府) et incorporée à la préfecture de Taipei en tant que nouvelle entité administrative de la dynastie Qing. Établie à proximité des agglomérations florissantes de Bangkah et Twatutia, la nouvelle capitale préfectorale, où furent construits les bâtiments du gouvernement, était connue sous le nom de Chengnei (城內), « la cité intérieure ». De 1875 (pendant la dynastie Qing) jusqu'au début de la colonisation japonaise en 1895, Taipei, capitale préfectorale, faisait partie du comté de Danshui dans la préfecture de Taipei. En 1886, quand Taïwan fut proclamé province de Chine, Taipei en devint la capitale provinciale. Taipei resta une capitale provinciale temporaire avant de devenir la capitale officielle en 1894. Tout ce qui reste de l'ancienne ville de la dynastie Qing en est sa porte nord. La porte ouest et les murailles furent démolies par les Japonais alors que la porte sud, la petite porte sud et la porte est furent modifiées par le Kuomintang et ont perdu la plus grande partie de leur caractère original.
Selon le traité de paix conclu en 1895, après avoir perdu la Première Guerre sino-japonaise, la Chine céda l'île de Taïwan à l'Empire du Japon. Après l'entrée en souveraineté japonaise, Taipei, prononcée Taihoku en japonais, fut retenue comme capitale et devint le centre politique du gouvernement colonial japonais. À cette époque, la cité prit les caractéristiques d'un centre administratif, comprenant de nombreux nouveaux bâtiments et logements destinés aux fonctionnaires. Une bonne partie de l'architecture de Taipei date de la période sous administration japonaise, dont le palais présidentiel qui abritait alors les bureaux du gouverneur-général de Taïwan.
Pendant la période japonaise, Taihoku fut incorporée, en 1920, à la préfecture de Taihoku (台北縣). Elle comprenait Bangka, Dadaocheng et Chengnei, parmi d'autres petites localités. Le village de Matsuyama (松山區) fut annexé à Taihoku en 1938. Après la défaite japonaise lors de la guerre du Pacifique et sa reddition d'août 1945, les nationalistes chinois reprirent le contrôle de Taïwan. Ils installèrent le bureau provisoire du gouverneur de la province administrative de Taïwan, à Taipei.
Le 7 décembre 1949, le gouvernement du Kuomintang, dirigé par Tchang Kaï-chek fit de Taipei la capitale de la République de Chine après avoir été contraint à abandonner la Chine continentale par les communistes lors de la Guerre civile.
Taipei s'étendit de manière importante lors des décennies qui suivirent 1949, et comme approuvé, le 30 décembre 1966, par l'Exécutif-Yuan, Taipei fut déclaré municipalité sous contrôle administratif central le 1er juillet 1967 et reçu le statut administratif de province. L'année suivante, Taipei s'étendit à nouveau en annexant Shilin, Beitou, Neihu, Nangang, Jingmei et Muzha.
La population de la ville qui avait atteint le million d'habitants au début des années 1960, s'accrut rapidement après 1967, atteignant les deux millions au milieu des années 1970. Bien que la croissance à l'intérieur des limites de la cité ralentit peu après – sa population devint relativement stable vers le milieu des années 1990 – Taipei resta l'une des zones urbaines les plus densément peuplées de la planète, et la population continua de croître dans la région entourant la cité, particulièrement entre Taipei et Keelung. En 1990, les 16 districts de Taipei furent ramenés au nombre de 12.
Taipei est située presque à l'extrémité nord de l'île, sur le fleuve Danshui, à environ 25 km au sud-ouest de Keelung, qui est son port sur l'océan Pacifique et 20 km au nord-ouest de la ville côtière de Danshui, située à l'embouchure du fleuve homonyme sur le détroit de Taïwan. La ville s'étend dans la relativement étroite vallée en cuvette du fleuve Danshui et de ses deux principaux affluents, les rivières Keelung et Xindian. La zone centrale, côté ouest est à faible altitude, celle-ci s'élève au sud, à l'est et au nord où elle atteint 1,120 mètres au mont Qixing (七星山).
La ville de Taipei, les villes de Nouveau Taipei et de Keelung forme la zone métropolitaine de Taipei mais sont administrés sous des régimes différents.
Taipei est soumise à un climat subtropical humide influencé par la mousson. La moyenne annuelle de température est située à 23,5 °C. Les étés sont très chauds et humides, avec des températures pouvant dépasser les 35 °C accompagnées d'un taux d'humidité important, ce qui rend la chaleur très forte. De fortes pluies chaudes et occasionnelles peuvent se produire en été. Les hivers sont courts, modérés et brumeux.
La saison des typhons s'étend de juin à octobre.
L'actuel maire de Taipei est Ko Wen-je, qui remporta avec 57.16% des voix en candidat indépendant l'élection du 29 novembre 2014[3]. En 24 novembre 2018, Ko Wen-je est réélue avec 41.05% des voix devant Ting Shou-chung.
Le précédent maire de Taipei est Hau Lung-bin qui remporta l'élection du 9 décembre 2006.
Le maire de Taipei était nommé depuis que Taipei avait été convertie en municipalité sous contrôle administratif central en 1967, puis élu au suffrage universel dès 1994. La durée du mandat est de quatre ans. Le premier maire élu fut Chen Shui-bian du Parti démocratique progressiste (Minjindang). Ma Ying-jeou lui succéda en 1998 pour deux mandats, avant de céder la place à Hau Lung-bin. Chen Shui-bian et Ma Ying-Jeou sont tous deux devenus présidents de la République de Chine, par la suite.
En se fondant sur les résultats des élections municipales des décennies précédentes, le vote montre une légère tendance favorable au camp pro-Guomindang (la Coalition pan-bleue) ; cependant le camp pro-Minjindang (la Coalition pan-verte) jouit également d'un soutien considérable.
Ketagalan Boulevard, où se trouve le Bureau présidentiel de Taïwan et d'autres bâtiment gouvernementaux, est le lieu de rassemblement de grande manifestations comme le défilé de la fête nationale, les réceptions de dignitaires étrangers, les meetings politiques et autres festivals.
La ville de Taipei est divisée en 12 districts :
Le caractère 北 (Nord en mandarin) présenté en calligraphie, avec le nom "TAIPEI" et "臺北" (en mandarin) ci-dessous. Le rouge représente l’enthousiasme, exprime la créativité multiculturelle vibrante de Taipei et transmet la vivacité et l’enthousiasme des habitants de Taipei. Le jaune représente la chaleur, exprimant la convivialité, le contact humain et la tolérance chaleureuse du peuple de Taipei. Le vert est synonyme de paix et d’espoir et exprime la ville verte de Taipei qui se concentre sur la protection de l’environnement et une vie heureuse. Le bleu représente la rationalité et la liberté, exprimant Taipei en tant que ville internationale technologique, intelligente et innovante, et montrant la santé et la fraîcheur de la ville au bord de l'eau. L'emblème de la ville composé d'encre volante rouge, jaune, verte et bleue démontre pleinement la vitalité vigoureuse de l'enthousiasme, de la chaleur, de la convivialité, de la liberté, de la paix, de la santé de la ville de Taipei. Il montre également le riche esprit du multiculturalisme dans la coexistence de l'internationalisation et de la localisation[4].
Taipei dispose de deux aéroports internationaux, les destinations internationales sont pour la grande majorité desservies à partir de l'aéroport international Taiwan Taoyuan, celui qui si situe à la ville de Taoyuan, avec 48,6 millions de voyageurs en 2019. Tandis que les vols intérieurs et certains vols vers la Chine continentale, le Japon et la Corée du Sud décollent de l'aéroport de Taipei-Songshan, avec 6,2 millions de voyageurs en 2018.
La Gare centrale de Taipei (台北車站) permet de rejoindre les autres villes taïwanaises par des trains express et interurbains gérés par la Société des Chemins de Fer de Taiwan (Administration des chemins de fer de Taïwan (en)) ainsi que par des trains à grande vitesse suivant la ligne à grande vitesse de Taïwan. Des autocars reliant la capitale avec le reste de l'île partent avec une grande fréquence des gares routières situées autour de la gare centrale (dont la Gare routière de Taipei (en)) ainsi que dans le quartier Xinyi (Station de bus Taipei ville Hall (en)) à l'est de la ville.
Créé en 1996, le métro de Taipei est constitué d'un ensemble de lignes souterraines et en viaduc desservies par des rames de métro classiques ou automatisées VAL et desservant l'agglomération de Taipei, ainsi que sa couronne, New Taipei. Il comprend aujourd'hui 167,4 km de voies et 131 stations, transporte environ 2,1 millions de voyageurs par jour (en 2019) [5].
Le transport urbain est desservi également par un réseau très dense d'autobus. La ville et ses environs possèdent un bon réseau de pistes cyclables, et il existe un système de location de vélos en libre-service appelé YouBike (zh).
Les cultures de tous les groupes ethniques à Taïwan et la culture mondiale sont rassemblées dans la ville de Taipei. La culture aborigène de Taïwan, culture Minnan, culture Hakka, cérémonie cérémonielle sacrificielle confucéenne, ainsi que la culture villageoise et la nouvelle culture aborigène qui mélange les coutumes et les coutumes de toutes les régions de la Chine. La dynastie Qing, l'occupation japonaise et l'après-guerre ont également laissé la ville de Taipei avec une richesse d'histoire moderne et d'atouts culturels. Ces dernières années, avec l'augmentation progressive du nombre de travailleurs étrangers, la culture du pays d'origine apportée par les travailleurs étrangers a progressivement été prise en compte. Divers festivals culturels, émissions de radio spéciales et autres activités et mesures de loisirs pour les travailleurs étrangers ont vu le jour. En tant que ville internationale, fait preuve de respect et de tolérance envers les individus de différents groupes ethniques et cultures, Taipei accueille la plus grande marche des fiertés en Asie (Taiwan LGBT Pride) depuis 2003[6]. En tant qu'un centre de la musique Mandopop, de la créativité culturelle et de l'industrie du divertissement, l'atmosphère pluraliste et ouverte d'une société démocratique est un avantage majeur qui encourage la revitalisation des activités culturelles de Taipei. Les arts, le divertissement et les autres activités culturelles et créatives sont intensifs et fréquents, et le nombre de lieux artistiques et de salles d'exposition occupe également la première place du pays.
Taipei a reçu 7.35 millions de touristes en 2016[7].
L'université nationale de Taïwan (NTU), fondée en 1928 à Taipei, a produit de nombreux dirigeants politiques et sociaux. Les mouvements pan-bleu et pan-vert ont tous deux leurs attaches sur le campus de l'université.
L'université est dotée de six campus dans la région du grand Taipei et de deux supplémentaires dans le comté de Nantou, représentant presque un pour cent de la surface totale de l'île de Taïwan. Elle administre des fermes, des forêts et des hôpitaux à des fins éducatives et de recherches. Le campus principal est dans le district Da-An de Taipei, où se trouvent la plupart des bâtiments et centres administratifs. Les exceptions notables sont les facultés de droit et de médecine qui se trouvent à proximité du Bureau présidentiel[8].
La NTU est l'héritière de l'université impériale de Taihoku (台北帝國大学　Taihoku Teikoku Daigaku), fondée par les Japonais en 1928. Son premier recteur fut Hiroshi Shidehara. Lors de sa création, l'université ne comptait que soixante étudiants et deux facultés, celle des arts libéraux et de droit et celle des sciences et de l'agriculture. La faculté de médecine et l'école d'ingénieurs furent créées, respectivement, en 1936 et 1943. L'université était réservée aux Japonais et très peu de Taïwanais ou Chinois d'autres régions y étudièrent.
Après la Seconde Guerre mondiale et le retour de la souveraineté chinoise, le gouvernement de la République de Chine la rebaptisa « université nationale de Taïwan » le 15 novembre 1945 et nomma Lo Tsung-lo, président. Depuis lors l’université subit de nombreuses réorganisations et adjonctions. Lors de l’année académique 2004, elle comptait 29 877 étudiants, 11 facultés, 54 départements, et 96 instituts (offrant 96 masters et 83 programmes de doctorat). La nouvelle bibliothèque construite en 1998, abrite plus de 3 000 000 d'ouvrages[9].
Dix-neuf universités ont leur campus à Taipei :
Taipei est jumelée avec les villes suivantes :
Sur les autres projets Wikimedia :
