Le département de Tarn-et-Garonne (prononcé [t̪aʁ.n̪‿e.ɡa.ʁɔn̪] en français standard, et [t̪aʁ.n̪‿e.ɡa.ʁɔ.n̪ə] localement ; Tarn e Garona en occitan[2]) est un département français appartenant à la région Occitanie. Il tire son nom du fleuve Garonne et de son affluent le Tarn.
Sa préfecture est Montauban, et son unique sous-préfecture est Castelsarrasin. Chef-lieu d'un canton, Moissac est la troisième ville du département par le nombre d'habitants.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 82.
Ce département a été créé pendant le Premier Empire, sur décret impérial de Napoléon Ier, le 21 novembre 1808[3], avec des territoires pris aux départements voisins. En effet, sous l'Ancien Régime, la sénéchaussée de Cahors (12 députés) comprenait quatre bailliages secondaires (dont celui de Montauban), mais la généralité de Montauban englobait à la fois le Quercy et le Rouergue. Après la création des départements en 1790, Montauban n'était plus qu'une sous-préfecture du Lot, et Castelsarrasin un chef-lieu de district de la Haute-Garonne. Cette situation déplaisait fort aux notables montalbanais ; l'Empereur fut donc sollicité par les gouverneurs de cette ville. Il fut alors décidé de créer, autour de celle-ci, le Tarn-et-Garonne, en annexant des territoires aux départements voisins[4].
Au 1er janvier 2016 la région Midi-Pyrénées, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Languedoc-Roussillon pour devenir la nouvelle région administrative Occitanie.
Le département de Tarn-et-Garonne fait partie de la région Occitanie. Il est limitrophe des départements du Lot, de l'Aveyron, du Tarn, de la Haute-Garonne, du Gers et de Lot-et-Garonne.
Malgré sa faible superficie (c'est l'un des plus petits départements de France[6]), le Tarn-et-Garonne possède une grande diversité de paysages et de reliefs. La plaine, située entre le Tarn et la Garonne, ainsi que dans la vallée de l'Aveyron (de son embouchure jusqu'à Montricoux) contraste avec les collines de la Lomagne et du Nord du département. L'Est du Tarn-et-Garonne est un plateau calcaire, un causse où l'on pratique surtout l'élevage. Les gorges de l'Aveyron dans la région de Saint-Antonin-Noble-Val[7] attirent de nombreux touristes par ses paysages et les activités proposées (canoë, randonnée, etc.)[8].
Le sommet culminant du département est le Pech Maurel, qui s'élève à 504 m[9] et se situe sur la commune de Castanet.
La marche des saisons est parfois irrégulière en Tarn-et-Garonne. Les hivers doux et pluvieux connaissent mieux le givre que la neige. Au printemps, les giboulées peuvent être fréquentes et abondantes. Les étés sont chauds et secs, l’automne doux. En novembre, de belles journées ensoleillées contrastent avec le refroidissement de l’air.
Le Tarn-et-Garonne est un département essentiellement agricole et produit 80 % des fruits de Midi-Pyrénées, soit environ 300 000 tonnes en 2012[10]. Le chasselas de Moissac est renommé dans toute la région, ainsi qu'en France ; il a d'ailleurs reçu l'appellation d'origine contrôlée avec une production de 4 000 tonnes par an en 2012. Moissac avec 29 % de sa surface agricole utilisable consacrée à la culture des fruits, se classe au premier rang des plantations fruitières du département, notamment avec la production des cerises Région Moissac, et elle n'usurpe pas son titre de « capitale des fruits »[10].
De par sa situation géographie favorable (A20-A62-RN 20 - liaisons ferroviaires-aéroport de Toulouse-Blagnac), le Tarn-et-Garonne attire beaucoup d'entreprises notamment dans le domaine de la logistique (zone Grand Sud Logistique)[11], dans l'aéronautique, mais aussi dans la branche du commerce et des services.
Le Tarn-et-Garonne est riche de six appellations AOC, AOVDQS et vin de pays[12].
En 2017, le département comptait 258 349 habitants[Note 1], en augmentation de 4,61 % par rapport à 2012 (France hors Mayotte : +2,36 %).
La démographie de Tarn-et-Garonne est caractérisée par une faible densité, une population en croissance modérée depuis les années 1950 et plus marquée depuis les années 2000.
La densité de population de Tarn-et-Garonne, 69,5 hab./km2 en 2017, est de l'ordre des deux-tiers de celle de la France qui est de 103,7 hab./km2 pour la même année.
Les Nouvelles de Tarn-et-Garonne ,bimensuel communiste de Tarn-et-Garonne
Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 6,1 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de Tarn-et-Garonne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % du total des logements.
Sur les autres projets Wikimedia :
La revue d'histoire Arkheia consacre depuis dix ans des recherches inédites sur l'histoire du Tarn-et-Garonne au XXe siècle. 1808/1908 " centenaire du département de Tarn-et-Garonne" par la société Ingres" Paris. Monsieur Joseph René Saliné, né à Auvillar le 12/11/1872, a participé à l'écriture du livre, il signe La Vieille Histoire de notre pays.
