Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Améliorez-le ou discutez des points à vérifier. Si vous venez d’apposer le bandeau, merci d’indiquer ici les points à vérifier.
Le teckel est une race de basset d'Allemagne, c'est-à-dire un chien long et court sur pattes, souvent surnommé « chien-saucisse ».
Le teckel, originaire d'Allemagne, était à l'origine utilisé pour la chasse aux renards, aux lapins et aux blaireaux[1], qu'ils délogeaient de leurs terriers. Son nom vient du mot Dachs, blaireau en allemand, par l'intermédiaire de Dachselhund chien à blaireau. Le nom anglais dachshund est plus proche de la version originelle allemande, alors que les Allemands utilisent actuellement Dackel plus proche du mot français. Les premiers spécimens ont vu le jour au XVIIe siècle et les variétés de la race ont continué à se développer jusqu'au XIXe siècle. Ses ancêtres sont les brackens ou encore les brachets. Avec trois variétés de poils (ras, dur et long), trois tailles (kaninchen, nains et standards) et trois coloris (unicolore, bicolore ou arlequin (gène merle). On a aussi pu observer, sur des fresques égyptiennes, des représentations de chiens identiques, à la seule différence qu'il avait les oreilles droites et non tombantes.
La reine Victoria possédait des teckels à poils durs qui lui rappelaient son pays d'origine.
Son petit-fils le Kaiser Guillaume II fut toute sa vie également accompagné de teckels, dont le couple à poils ras, Wadl et Hexl, qui causa un certain émoi diplomatique pendant une visite de l'empereur d'Allemagne à l'archiduc François-Ferdinand, car ils massacrèrent les faisans dorés d'agrément qui se promenaient dans son parc.
L'écrivain Anton Tchekhov a eu plusieurs teckels, dont Brom et Quina, dont l'un des descendants directs fut le chien de la mère de Vladimir Nabokov[2], de même que Karen Blixen à la fin de sa vie.
Le général Patton avait un teckel à poils durs appelé Ryan, ainsi que le maréchal Rommel. Picasso aimait son teckel dénommé Lump. Andy Warhol possédait aussi un teckel, et plus près de nous Heidi Klum est adepte de cette race.
Le peintre Pierre Bonnard a eu toute sa vie des teckels[3] qui sont immortalisés dans ses tableaux, souvent avec Marthe sa compagne (le plus connu est le chien Ubu). Les titres de quelques-unes de ses peintures avec teckel sont : La Sieste (1914) ; L'Été (1917) ; Le Jardin au basset (v. 1927) ; La Toilette (v. 1932) ; La Petite Fille au chien (1929-1932), Nu dans le bain au petit chien (1941), etc.
Leur dos allongé peut parfois (mais c'est très rare) entraîner des problèmes intervertébraux qui peuvent occasionner une paralysie de l'arrière-train. Il ne faut cependant pas les laisser sauter de très haut ou descendre de très bas pour éviter les blessures dorsales[4].
Comme sortes de teckel, il y a les teckels à poil long, à poil ras et à poil dur. Il y a aussi des teckels « standards » qui sont plus gros et plus massifs que les teckels miniatures.
L'âge que peuvent espérer atteindre les teckels (espérance de vie) est estimé en moyenne à 12,7 ans[5]. grogrow (1996 - 2013), un teckel anglais de Londres a cependant vécu jusqu'à ses 18 ans.[réf. nécessaire].
Sa vitesse maximale est de 18km/h.[réf. souhaitée]
Il représente à lui seul le 4e groupe de la classification FCI.
On en distingue neuf variétés dans la classification FCI fonction du gabarit et de la longueur de poil.
Standard : chien de plus de 35 cm de tour de poitrine
Nain : chien ayant un tour de poitrine compris entre 30 et 35 cm (avec une tolérance de 2 cm)[6].
Kaninchen : chien ayant un tour de poitrine inférieur à 30 cm (avec une tolérance de 2 cm[6].
Il n'y a que six variétés en Angleterre, au Canada et aux États-Unis, car la taille kaninchen n'existe pas. Seuls les standards et les miniatures sont représentés. Dans les teckels miniatures, on retrouve les nains et les kaninchens de la classification FCI (voir les liens en fin d'articles).
Il existe en trois couleurs de robes de base :
Aux trois robes de bases s’ajoutent 3 gènes modificateurs :
Un teckel à poil long (rouge).
Un teckel à poil dur (sanglier).
Un teckel à poil ras nain (noir et feu).
Un teckel à poil long (chocolat et feu).
Un teckel à poil court chocolat et feu.
Un teckel nain à poil long.
Un teckel est utilisé couramment pour chasser : Sur terre,
Sous terre,
