Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l'aide d'appels de notes.
• moins de 15 livres anglaises (moins de 6,80 kg) • de 15 à moins de 20 livres anglaises (de 6,8 kg à moins de 9 kg) • de 20 à 25 livres anglaises (de 9 à 11,35 kg)
Le terrier de Boston (anglais : Boston Terrier, c'est également le nom le plus usité en France) est un chien molossoïde de petit format, originaire des États-Unis.
La race est surnommée « American gentleman » (« Gentilhomme américain ») en raison de ses origines purement américaines et de son caractère agréable.
Vers 1870, un certain William O'Brien, de Boston, vendit un chien importé appelé « Judge » à un nommé Robert C. Hooper, lui aussi bostonien. Ce chien, connu sous le nom de « Hooper's Judge », fut accouplé à une chienne de type Bull et de couleur blanche appartenant à Edward Burnett, et nommée « Gyp » (ou « Kate »). Ce croisement produisit, en particulier, un individu surnommé « Well's Elph », qui fut avec « Hooper's Judge » l'ancêtre de pratiquement tous les terriers de Boston modernes. voir les premiers Boston terrier en photo.
Les descendants des premiers spécimens furent sans doute croisés avec le bouledogue français, ce qui fit diminuer le gabarit de la race, dont le poids initial pouvait atteindre une vingtaine de kilos.
En 1889, une trentaine d'amateurs des environs de Boston organisèrent l'American Bull Terrier Club. Ils y exposaient des chiens connus sous le nom de « Round Heads » (têtes rondes), « Boston Bulls » ou, parfois, « Boston Bull Terriers ». L'usage du terme « Bull » et les confusions qu'il pouvait entraîner finirent par irriter les amateurs de bouledogues et de Bull Terriers, tandis que les instances officielles, qui doutaient de la stabilité de cette nouvelle race, hésitaient encore à la reconnaître officiellement. Les amateurs ne s'en formalisèrent pas et, en 1891, créèrent malgré tout le Boston Terrier Club of America. L'American Kennel Club (AKC) reconnut finalement la race en 1893. Ce fut de fait la première race autochtone reconnue par l'AKC.
À un certain point dans les années 1920, le terrier de Boston était tellement populaire aux États-Unis qu'il représentait de 20 à 30 % des chiens présentés en concours.
L'introduction du terrier de Boston en France remonte à 1927.
Le poil est court, lisse, brillant et fin. La robe doit être bringée de couleur « phoque » (noir avec un reflet roux) panachée de blanc ou noire panachée de blanc, au minimum sous la forme d'une bande autour du museau, d'une liste entre les yeux et d'un poitrail blancs.
Il ne nécessite aucun toilettage spécifique. Pour participer aux concours canins, les chiens de cette race doivent, de préférence, avoir le museau blanc, une raie blanche sur le dessus de la tête, sur le cou et le poitrail, sur les pattes antérieures et au-dessous des coudes.
Le terrier de Boston réclame peu de soins. Un étrillage avec un gant doux de temps en temps, l'entretien des oreilles et des griffes ainsi que des replis faciaux avec une lotion spéciale, lui suffiront.
Intelligent et affectueux, il est joueur et remuant à l'occasion, et possède le sens de l'humour. Sûr de lui, il fait un bon chien de garde qui aboie peu. Il est facile à exciter mais aussi à calmer. Il est très fidèle et très prudent avec les enfants. Il est frileux et très collant les journées d'hiver.
Le Boston terrier est facile à dresser car il aime apprendre ; son esprit vif lui permet de comprendre vite. Il est très sensible à l'intonation de la voix. Les chiots peuvent être longs à éduquer à la propreté.
Il est doux et s'entend généralement très bien avec ses semblables, les autres animaux et les enfants.
Jeune Boston terrier mâle.
Terrier de Boston en plein effort.
Terrier de Boston femelle âgée d'un an.
Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.
Sur les autres projets Wikimedia :
