Le Val-d'Oise (prononcé /val d‿waz/) est un département français appartenant à la région Île-de-France, créé en 1968 à la suite d'un démembrement du département de Seine-et-Oise. Il constitue la partie nord de l'agglomération parisienne. Il est un des départements de la grande couronne. Il se caractérise par son territoire contrasté regroupant, notamment dans ses deux parcs naturels régionaux, un patrimoine touristique et naturel certain d'une part et, d'autre part, des zones fortement urbanisées, le premier aéroport d'Europe continentale (Paris Charles-de-Gaulle), des pôles d'activité économique dynamiques au rayonnement national et international (dont 9 pôles de compétitivité). Il tire son nom de l'Oise, affluent majeur de la Seine qui le traverse après avoir pris sa source en Belgique et parcouru le nord-est de la France. La ville de Pontoise est le chef-lieu du département. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 95.
Le Val-d'Oise fait partie de la région Île-de-France. Il est limitrophe des départements de l'Oise au nord, de Seine-et-Marne à l'est, de la Seine-Saint-Denis, des Hauts-de-Seine, des Yvelines au sud et de l'Eure à l'ouest.
L'est est formé par l'essentiel de la plaine de France. Ce territoire essentiellement rural présente un aspect particulièrement contrasté, voyant cohabiter de la grande culture céréalière et des villages au nord avec un paysage assez préservé, des cités populaires défavorisées au sud, et l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, dont l'emprise au sol s'étend aussi sur les départements de Seine-et-Marne et de la Seine-Saint-Denis. Le sud du Val-d'Oise est constitué de la vallée de Montmorency et d'une partie de la vallée de la Seine. Le centre et le sud-est du département sont très urbanisés et sont assimilés à l'agglomération parisienne. L'ouest, formé d'une partie du Vexin français, est resté largement rural. Le département possède par ailleurs 21 300 hectares de bois et forêts, soit 21 % de son territoire, les principales étant les forêts de Montmorency, de L'Isle-Adam et de Carnelle[2].
Le chef-lieu du département est Pontoise, tandis que Cergy abrite physiquement la préfecture. Les deux villes, très liées au sein de l'agglomération nouvelle de Cergy-Pontoise, font partie d'un seul et même arrondissement, celui de Pontoise.
Les sous-préfectures du département sont situées dans les villes d'Argenteuil, la plus peuplée du département, et de Sarcelles (anciennement à Montmorency).
Une sous-préfecture préexistait à Pontoise avant la création du département (l’arrondissement de Pontoise était l’un des arrondissements de l’ancien département de Seine-et-Oise). De façon unique en France métropolitaine, les fonctions de sous-préfet de l’arrondissement chef-lieu du Val-d’Oise n’étaient donc pas assurées par le secrétaire général de la préfecture du département, mais par un sous-préfet de Pontoise. Le poste de sous-préfet de Pontoise a toutefois été supprimé en 2008, le bâtiment administratif de Pontoise conservant le nom de « sous-préfecture » ainsi que les fonctions d’accueil du public associées (cartes grises, titres de séjour, etc.). Celles-ci ont toutefois été progressivement supprimées, et l’administration du ministère de l’intérieur a quitté le bâtiment en 2016[3]. La ville de Pontoise a donc perdu le statut de sous-préfecture, mais continue à abriter des bâtiments administratifs des organes déconcentrés de l’État, ainsi que les résidences officielles des membres du corps préfectoral en fonction à la préfecture de Cergy.
Outre les villes mentionnées ci-dessus, le département compte aussi d'autres villes de plus de 25 000 habitants comme, par population décroissante, Garges-lès-Gonesse, Franconville, Goussainville, Ermont, Bezons, Villiers-le-Bel, Taverny, Gonesse, Sannois et Herblay.
Le département dispose d'un bon réseau de communication, formé de plusieurs lignes de chemin de fer, d'importantes voies de desserte routière, de la présence d'un fleuve (la Seine) et d'une rivière (l'Oise), ainsi que du premier aéroport international français.
Le réseau routier est constitué de deux grands axes radiaux : l'A1 à l'est et l'A15 à l'ouest. La première dessert l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, la seconde la vallée de Montmorency et l'agglomération de Cergy-Pontoise ; elle se prolonge en direction de Rouen par la route nationale 14, aménagée en voie express dans le département. Les routes nationales 1, 16 et 17 constituent d'importants axes dans cette plaine de France. Tous sont reliés par la Francilienne, voie express régionale de rocade située à une trentaine de kilomètres du centre de Paris.
Les voies ferrées assurent une bonne distribution avec Paris, mais à l'exception de la relation Pontoise-Creil par la vallée de l'Oise, le réseau manque d'axes radiaux. La relation majeure départementale Cergy-Pontoise - Roissy-CDG nécessite un changement à Paris et se révèle peu concurrentielle face à l'automobile, même si la liaison par autocar express 95-18 relie désormais directement le centre de Cergy-Pontoise aux terminaux de l'aéroport Roissy-CDG[4].
Le Val d'Oise dispose de l'aéroport international Paris Roissy Charles-de-Gaulle (CDG), premier aéroport d'Europe continentale pour le nombre des passagers accueillis, ainsi que des aéroports d'affaires de Paris Le Bourget (LBG), premier aéroport d'affaires en Europe pour le trafic des passagers, et de Pontoise-Cormeilles (POX), qui dessert l'agglomération de Cergy-Pontoise.
Le trafic fluvial se développe sur la Seine et sur l'Oise, ouvrant le département vers les ports de Rouen et du Havre (via la Seine) et d'Europe du Nord (via l'Oise). Un nouveau port fluvial accueillant un trafic de conteneurs, est en cours d'aménagement au nord du territoire du Val d'Oise, à Bruyères-sur-Oise.
Le Val-d'Oise est traversé par l'Oise selon un axe nord-est/sud-ouest. La rivière, qui prend sa source en Belgique, atteint son confluent avec la Seine peu après avoir quitté le département, à Conflans-Sainte-Honorine. La boucle de l'Oise à Cergy constitue l'axe d'urbanisation de l'agglomération de Cergy-Pontoise ; son centre est occupé par des étangs d'une surface totale de cent-cinquante hectares, aménagés sous forme de base de loisirs.
Le cours de la Seine borde le département au sud à Argenteuil et Bezons, puis au sud-ouest à La Frette-sur-Seine et Herblay, puis de nouveau à son extrémité ouest, à Vétheuil, Haute-Isle et La Roche-Guyon avant d'atteindre la Normandie.
Le Val-d'Oise est traversé par plusieurs autres rivières de moindre importance : l'Epte, le principal, forme sa frontière historique avec la Normandie à l'ouest, la Viosne, les deux Aubette (Aubette de Meulan et Aubette de Magny) le Sausseron et l'Esches occupent des dépressions du Vexin français, tandis que la Thève, l'Ysieux, le Petit Rosne et le Croult forment de petits cours d'eau en plaine de France. La vallée de Montmorency au sud, en dépit de son nom, n'est traversée par aucun cours d'eau d'importance, seuls quelques ruisseaux comme le ru Corbon la traversent, pour l'essentiel canalisés, pour alimenter le lac d'Enghien, d'une superficie de quarante-quatre hectares.
Le climat du Val-d'Oise est caractéristique de celui de l'Île-de-France, de type océanique dégradé, c'est-à-dire légèrement altéré par des apparitions ponctuelles d'influences continentales, et caractérisé par une certaine modération. L'appartenance du sud du département à l'agglomération parisienne provoque une très légère élévation de la température d'un ou deux degrés en fonction des conditions climatiques par rapport aux zones rurales d'Île-de-France. Cet écart est particulièrement notable au lever du jour par temps calme et anticyclonique, et la situation a tendance à s'accentuer au fil des années.
La température moyenne annuelle est de 12 °C, le mois le plus le froid est janvier avec +4 °C ; les mois les plus chauds sont juillet et août avec +19 °C (moyenne journalière). Le nombre moyen de jours où la température dépasse 25 °C est de 40, dont 8 au-delà de 30 °C. Le département connaît en moyenne 115 jours de précipitations par an (pluies supérieures ou égales à 1 mm), avec une moyenne annuelle variant de 625 à 718 mm. Dans le sud du Val-d'Oise, depuis 1955, la durée moyenne annuelle d'ensoleillement est de 1719 heures[5].
Les habitants du Val-d'Oise sont les Val-d'Oisiens.
En 2017, le département comptait 1 228 618 habitants[Note 1], en augmentation de 3,5 % par rapport à 2012 (France hors Mayotte : +2,36 %).
Entre 1999 et 2006, tous les départements d'Île-de-France gagnent des habitants, y compris la ville de Paris, qui gagne désormais à nouveau des habitants (+56 000 habitants, +0,38 %/an). Cependant, les évolutions sont différentes en fonction des départements. Les taux de croissance les plus importants sont rencontrés en Seine-Saint-Denis et dans les Hauts-de-Seine, avec respectivement +1,13 % et +1,07 % de croissance annuelle (soit 000 +109 000 hab. et 000 +107 000 hab. sur la période 1999-2006). Suivent la Seine-et-Marne (+0,95 %/an, +80 000 hab.), le Val-de-Marne (+0,83 %/an, +71 000 hab.) et l'Essonne (+0,81 %/an, +64 000 hab.). Le Val d'Oise et les Yvelines sont les départements de la région progressant le moins vite (hors Paris), avec respectivement +0,67 %/an (+52 000 hab.) et +0,44 %/an (+42 000 hab.). On constate donc que les départements de la petite couronne, qui semblaient s'essouffler depuis les années 1970, sont ceux qui gagnent le plus d'habitants entre 1999 et 2006, avec la Seine-et-Marne. Par contre, l'augmentation de population ralentit dans les Yvelines et le Val-d'Oise. Cependant, le Val-d'Oise a un taux de fécondité au-dessus de la moyenne française, avec 2,32 enfants par femme[9].
Selon les données de l'INSEE, la progression de l'espérance de vie en Val d'Oise est sensiblement équivalente, entre 1990 et 2002, à celle constatée en ce qui concerne les moyennes nationale ou régionale.
En 2002, l'espérance de vie était en augmentation en Val-d'Oise : pour un homme, elle atteignait, en Val d'Oise, 76,4 ans, contre 82,7 ans pour une femme, pratiquement équivalente à celle de la moyenne nationale (75,8 ans et 82,9 ans respectivement). Entre 1990 et 2002, l'espérance de vie est passée de 73 ans à 76,4 ans pour un homme, et de 81 ans à 82,7 ans pour une femme.
Le Val d'Oise présente un double visage : d'une part, un espace urbanisé sur toute sa frange méridionale, depuis le secteur d'Argenteuil-Bezons, jusqu'aux communes du sud-est (Sarcelles, Gonesse, Garges-lès-Gonesse), considérés comme l'un des secteurs les plus pauvres de France avec un taux de criminalité très élevé et d'autre part, de très vastes espaces ruraux maintenus en zones de production agricole : polyculture et élevage dans le Vexin Français (couvert par un Parc naturel régional), grande agriculture à forte valeur ajoutée en Plaine de France.
Sur son territoire se trouve l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, disposant d'une gare TGV intégrée, permettant des connexions vers les principales métropoles françaises et européennes.
Le tissu économique du département est composé d'une large majorité de PME-PMI. Celles-ci sont orientées, notamment, vers toute une série de secteurs d'activités à vocation technologique : fabrication mécanique et d'équipements industriels, activités numériques, électroniques, fabrications à haute valeur ajoutée… Le Val-d'Oise est ainsi au premier rang français dans le secteur de la production des robots.
L'agglomération de Cergy-Pontoise, le bassin industriel d'Argenteuil-Bezons (dit Les rives de Seine), et le secteur de Roissy-en-France (à proximité de l'aéroport) accueillent des sites de grandes entreprises et d'entreprises transnationales : 3M, Air liquide, SPIE, BP, S. C. Johnson, Dassault, Sagem, Peugeot, Thales, Thomson, Huawei, Brother, Mori Seiki, Air France Industries, Fujitsu-Siemens, Sharp, Akai, Konica, Opel, Rover, Yamaha, ACNielsen (en), Sony Mobile, Kubota, Delphi, Hispano Suiza, Pioneer… Plus de 800 sociétés à capitaux majoritairement étrangers sont installées dans le département, dont près de 150 sociétés nord-américaines, 130 sociétés britanniques, 110 sociétés allemandes, 67 sociétés japonaises (parmi les 368 entreprises nippones implantées en France), et 6 sociétés chinoises (dont les sièges européens des entreprises Huawei et Broad).
Le territoire du Val-d'Oise est concerné en outre par les périmètres de neuf Pôles de compétitivité en Île-de-France labellisés par le gouvernement, dans les domaines des « logiciels et systèmes complexes » (dit System@tic), de la santé et des biotechnologies (dit Medicen), de l'image, du multimédia et de la vie numérique (dit Cap digital), de l'aéronautique et du spatial (dit ASTech), de l'industrie financière (dit Finance Innovation), du caoutchouc et des polymères (dit Elastopole), de la ville et de la mobilité durable (dit Advancity), de la cosmétique (dit Cosmetic valley) et de la sécurité routière et la mobilité durable (dit Mov'eo).
Les pôles d'excellence sont également relayés depuis quelques années par les réseaux d'entreprises qui maillent le territoire, dans plusieurs domaines de compétences (comité mécanique, réseau « Mesure », Val-d'Oise numérique, réseau automobile Val-d'Oise-Yvelines (RAVY), Réseau Éco-Industries, Val-d'Oise SAT…).
2 500 hectares de surfaces sont actuellement affectés dans le Val-d'Oise aux zones d'activités économiques, soit plus de 2 % du territoire départemental. En outre, 21 parcs d'activités économiques accueillent chacun plus de mille salariés.
En une vingtaine d'années, le département s'est enrichi de plus de 100 000 emplois salariés nouveaux. Au cours des dix dernières années, le Val-d'Oise a été classé plusieurs fois au premier rang des départements français en ce qui concerne l'accroissement du nombre des emplois salariés. En 2003, le Val-d'Oise était ainsi le premier département d'Île-de-France pour ce qui est du taux de progression des emplois salariés du secteur privé[10]. En outre, si la progression du nombre des emplois est plus rapide dans les secteurs d'activités économiques tertiaires, le Val-d'Oise résistait mieux que les autres départements, jusqu'en 2005, au phénomène de désindustrialisation qui affecte la région Île-de-France.
Depuis juillet 2005, le Val-d'Oise a obtenu le label Technopôle délivré par le réseau national RETIS (réseau français des technopoles, CEEI, incubateurs et pôles de compétitivité). Val d'Oise Technopole se décline en sites labellisés (Parc Saint Christophe, Parc de l'Horloge, Parc Val de France, pépinière technologique ACCET-Neuvitec 95 et Aéropole), en entreprises labellisées (120 en 2010) et en partenaires technopolitains (15). Par ailleurs le Val d'Oise compte le seul Centre Européen d'Entreprises et d'Innovation d'Ile-de-France avec l'ACCET-Neuvitec 95.
Le Val d’Oise dispose de plusieurs pôles économiques :
Construite à partir de 1969 sur un territoire à peu près équivalent par sa superficie à celui de Paris, Cergy-Pontoise, la préfecture du Val-d’Oise, est devenue, en l’espace d’une génération une véritable métropole (200 000 habitants). Avec plus de 4 000 entreprises, 85 000 emplois sont disponibles sur place pour une population active sensiblement équivalente.
Située à trente kilomètres de Paris, Cergy-Pontoise bénéficie de plusieurs voies de communication : trois lignes SNCF, les lignes A et C du RER, l’A15 reliée à l’A86.
Cergy-Pontoise compte 250 000 m2 de commerces, 4 théâtres, 11 cinémas, 83 groupes scolaires, 11 lycées, 18 collèges, 1 400 chambres d’hôtels, 180 restaurants, un réseau de télécommunication à très haut débit et un aéroport d’affaires.
L’Université de Cergy-Pontoise accueille 17 000 étudiants en plus des 12 000 élèves inscrits dans les écoles supérieures de gestion et d’ingénieurs (ESSEC, ENSEA, EISTI, ITIN, les sept grandes écoles de l'Institut polytechnique Saint-Louis). Cergy-Pontoise est désormais le second pôle universitaire en Île-de-France, après Paris.
Ce secteur géographique du Val-d’Oise bénéficie d’une situation privilégiée compte tenu de l’existence d’axes routiers importants (route nationale 16, route nationale 17, A1, Francilienne, A16), de la réalisation engagée de nouvelles liaisons rapides (bouclage au nord de l’aéroport de la Francilienne, Avenue du Parisis), et de la présence de l’Aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle (aéroport, gare TGV, stations RER). À l’intérieur de la plate-forme aéroportuaire sont présents des programmes immobiliers représentant plus de 100 000 m2 de bureaux (Roissy-pôle), d’une pépinière d’entreprises (Aéropole) et d’un centre de promotion économique (Datagora Roissy CDG Area).
Plusieurs parcs d’activités, pour environ 1 000 hectares, situés sur les territoires des communes de Roissy-en-France, Gonesse, Bonneuil-en-France et Goussainville, sont programmés par le schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF), et accueillent des entreprises de haute technologie et des sociétés étrangères ou à vocation internationale. Le pôle économique projeté sur le "triangle de Gonesse", avec notamment le projet EuropaCity, situé entre les aéroports de Paris-Charles-de-Gaulle et de Paris-Le Bourget, représente environ 700 hectares.
En 2008, 571 440 tonnes de déchets ménagers et assimilés ont été collectées dans le Val-d'Oise, soit 490 kg/hab[12].
Le département possède un riche patrimoine historique et architectural classé, mais ne se situe pas sur les grands axes touristiques français. Il est probablement éclipsé par le rayonnement exceptionnel de la capitale. Le Val-d'Oise possède deux parc naturels régionaux qui contribuent à préserver la majeure partie du département : le parc naturel régional du Vexin français et le parc naturel régional Oise-Pays de France.
Le Vexin français, une des régions rurales les mieux conservées à proximité de Paris, constitue la zone la plus attractive pour le tourisme : Auvers-sur-Oise, le village des peintres, est devenu le pôle principal du département avec une importante clientèle internationale, et une importante politique de développement qui a en partie porté ses fruits. Également dans le Vexin, le château de la Roche-Guyon constitue un autre pôle touristique, aux confis de la Normandie et de l'Île-de-France.
À l'est, l'abbaye de Royaumont, fondée par Saint-Louis au XIIIe siècle, est le second monument le plus visité après le château d'Auvers. Au sud, le château d'Écouen qui abrite le très riche musée national de la Renaissance souffre d'un relatif enclavement et n'attire qu'un nombre restreint de visiteurs comparativement aux autres musées nationaux de la région : il se place cependant en troisième position des sites les plus visités du Val-d'Oise. La comptabilisation des visites ne concerne que le Musée, néanmoins la commune d'Écouen compte d'autres monuments nationaux très visités, comme l'église Saint-Acceul, faisant de la ville un important pole touristique. Plusieurs autres musées et monuments se situent dans le département : on peut citer le musée archéologique départemental du Val-d'Oise à Guiry-en-Vexin, le Musée de la moisson à Sagy (Val-d'Oise), le musée Jean-Jacques-Rousseau et la collégiale à Montmorency , le château d'Ambleville , le Domaine de Villarceaux ou encore l'abbaye de Maubuisson à Saint-Ouen-l'Aumône parmi les plus célèbres.
Selon le recensement général de la population du 1er janvier 2008, 1,1 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Val-d'Oise dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
Sur les autres projets Wikimedia :
