L'encyclopédie libre que chacun peut améliorer
Souris est, dans le domaine de l'hippologie, une couleur de robe du cheval, assez rare. Le pelage est dans les tons gris. La crinière, la queue, le contour des oreilles et le bas des membres sont noirs. Ces chevaux présentent aussi des marques primitives, raie de mulet, zébrures sur les membres et crins bicolores. La peau est sombre. Ils portent rarement des marques blanches.
L'hypothèse de l'action d'un gène dominant est formulée par des chercheurs américains dès 1939 et 1948, cette hypothèse étant confirmée par le chercheur islandais Stefán Aðalsteinsson en 1978. La robe souris est génétiquement due au gène de dilution nommé Dun (D), agissant sur une robe de base noire pour l'éclaircir en gris, d'où la terminologie génétique de noir dun. Cette robe était probablement fréquente chez les ancêtres des chevaux domestiques actuels ; les chevaux de robe souris se trouvent principalement chez des races de type primitif, telles que le Konik et le Sorraia. Les allèles du gène Dun étant additifs avec ceux des gènes Crème, Champagne, et les formes de robes pie, la robe souris peut se combiner à d'autres dilutions et à des panachures.
Événements en cours : Pandémie de Covid-19 · Invasion de criquets en Afrique de l'Est · Épidémie de dengue · Crise présidentielle au Venezuela · Guerre civile yéménite · Guerre civile libyenne · Guerre civile syrienne
Wikipédia est un projet d’encyclopédie collective en ligne, universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe du wiki. Ce projet vise à offrir un contenu librement réutilisable, objectif et vérifiable, que chacun peut modifier et améliorer.
Wikipédia est définie par des principes fondateurs. Son contenu est sous licence Creative Commons BY-SA. Il peut être copié et réutilisé sous la même licence, sous réserve d'en respecter les conditions. Wikipédia fournit tous ses contenus gratuitement, sans publicité, et sans recourir à l'exploitation des données personnelles de ses utilisateurs.
Les rédacteurs des articles de Wikipédia sont bénévoles. Ils coordonnent leurs efforts au sein d'une communauté collaborative, sans dirigeant.
Chacun peut publier immédiatement du contenu en ligne, à condition de respecter les règles essentielles établies par la Fondation Wikimedia et par la communauté ; par exemple, la vérifiabilité du contenu, l'admissibilité des articles et garder une attitude cordiale.
De nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour créer un article, modifier un article ou insérer une image. N’hésitez pas à poser une question pour être aidé dans vos premiers pas, notamment dans un des projets thématiques ou dans divers espaces de discussion.
Les pages de discussion servent à centraliser les réflexions et les remarques permettant d’améliorer les articles.
Images de qualité sur Wikimédia Commons
