L'épagneul japonais ou chin (royal en japonais) est une race de chien du groupe des épagneuls. Ce sont des compagnons loyaux et qui aiment être le centre d'intérêt de leurs maîtres.
Contrairement à ce que laisse entendre son nom, l'épagneul japonais semble être originaire de Chine, et de là passé en Corée[1]. Il arrive au Japon en 732 comme cadeau des souverains coréens à l'empereur du Japon Kōnin (sous la dynastie Silla entre 377 à 935), et devient rapidement le favori du Palais.
Il est importé en Europe aux environs du IXe siècle. C'était le chien de prédilection de Marie-Antoinette et de Mistinguett. Le contre-amiral américain Perry reçut l'un de ces chiens en cadeau lors d'un voyage en Asie et les offrit à la reine Victoria qui les adopta et les éleva avec ferveur.
Les éleveurs anglais sont probablement à l'origine de son croisement avec le King Charles Spaniel qui a donné la race connue actuellement.
Leur silhouette est trapue et robuste. Ils ont le pelage long, raide, les oreilles et la queue, de couleur noire et blanche ou rousse et blanche. Ils ressemblent à leurs cousins carlins et pékinois. Ils ont une grosse tête au crâne large et au museau court, de grands yeux de couleur noire et de petites oreilles en forme de « V ». Leur queue est recourbée et repose sur le dos. Leur poids est classé en deux catégories: les plus et les moins de 4 kg. Leur apparence élégante leur vaut du succès lors des compétitions canines.
Petit chien de compagnie sociable, équilibré et docile. Cependant, il doit être éduqué, comme tous chiens, positivement sans brutalité ni rapport de force mais sans laxisme. Sans éducation, il peut se montrer impulsif.
Il est très robuste, mais il craint la canicule. Il aime la propreté et apprécie d'être brossé quotidiennement. Certains sujets souffrent de problèmes cardiaques et respiratoires et la race est sensible aux maladies oculaires et auriculaires.
Durée moyenne de vie : 14 ans
Sur les autres projets Wikimedia :
