Aruba (em neerlandês e papiamento: Aruba) é um território autônomo neerlandês do Caribe, ao largo da costa da Venezuela. Além da Venezuela, os seus vizinhos mais próximos são Curaçao, São Martinho e a Península de La Guajira (Colômbia). Capital: Oranjestad.
É um país integrante do Reino dos Países Baixos[5].
Aruba foi descoberta e ocupada em 1499 por exploradores espanhóis e adquirida pelos Países Baixos em 1636. A ilha separou-se das Antilhas Neerlandesas a 1 de Janeiro de 1986 e tornou-se uma dependência autônoma do Reino dos Países Baixos.
Aruba localiza-se no litoral da Venezuela, a 31 km da península de Maracaibo e a 130 km (aprox.) da Península de La Guajira, a oeste. Tem um clima tropical temperado.
Aruba é uma ilha caracterizada por um clima tropical seco com temperatura anual de 28º C e com pouca variação na temperatura ao longo do ano.
Os meses mais frios são Janeiro e Fevereiro, que situa-se com temperaturas entre os 24ºC e 30ºC, enquanto os mais quentes são Setembro e Agosto, que a temperatura varia entre os 26º C e o 32ºC.
A ilha recebe entre os 250 e 500 mm de chuva por ano. A estação chuvosa em Aruba é entre Outubro e Dezembro, mas mesmo nessa época as chuvas não são abundantes. A ilha encontra-se fora dos caminhos dos furacões. A temperatura do mar é excelente para nadar durante todo o ano, varia entre os 25ºC em Fevereiro e 28ºC nos meses entre Agosto e Novembro.
Como território dependente do Reino dos Países Baixos, Aruba pode considerar-se parte de uma monarquia constitucional, em que o monarca (o rei Guilherme Alexandre dos Países Baixos) é representado na ilha por um Governador. No entanto, a ilha tem um governo próprio, dirigido por um Primeiro Ministro, nomeado de acordo com as eleições democráticas para o parlamento. As relações exteriores e a defesa estão a cargo do governo central neerlandês.
A economia da ilha é sustentada por quatro atividades econômicas principais: turismo, exportação de aloé, refinação de petróleo e operações financeiras offshore.[6] Aruba tem um dos mais altos padrões de vida na região do Caribe, tendo um PIB per capita estimado em US$ 37.500 em 2017.[7] Seus principais parceiros comerciais são Colômbia, Estados Unidos e Holanda.
O turismo e atividades relacionadas representa mais de 50 % da receita do país, sendo seus visitantes em sua maioria da America do Norte.[8]
A maioria da população descende de europeus e indígenas caribenhos. Houve também imigração de países latino-americanos e norte-americanos. Deve ser incluído a ascendência africana dos povos de Aruba, com particularidade dos naturais de Cabo Verde na África Ocidental. Em algum tempo escravos da colónia portuguesa de Cabo Verde, que já falavam a sua língua o crioulo foram levados para essas ilhas pelos piratas holandeses ou espanhóis que invadiam regularmente a ex-colónia de Cabo Verde e roubavam bens e víveres das ilhas. Naquela altura quem produzia sal na costa de África era Cabo Verde que possuía e ainda possui salinas naturais onde os barcos que navegavam no atlântico em direção à África Ocidental, ao Brasil, às Antilhas e às Índias faziam o seu abastecimento antes de zarparem. Os piratas que não dispunham de dinheiro para comprarem os produtos, víveres, mantimentos, água doce, escravos para trabalharem durante a longa travessia, recorriam à ataques e roubavam tudo. Uma outra explicação para os descendentes de Cabo Verde terem chegado às Antilhas Neerlandesas tem a ver com as revoltas que produziam nas ilhas contra os portugueses que então vendiam e deportavam em grande quantidade os revoltosos.
Católica, em sua maioria. Há uma minoria protestante e pequenos núcleos judeus, muçulmanos e hindus.
O neerlandês e o papiamento são as línguas oficiais. Mas a população costuma utilizar predominantemente o papiamento, que é uma língua derivada do português (que era falado pelos judeus e escravos vindos do nordeste brasileiro e das colônias portuguesas na África e que constitui sessenta por cento do seu léxico), com influência do castelhano, do inglês, do neerlandês e de línguas africanas. O papiamento é quase 100 % igual ao criolo de Cabo Verde, que é falado por mais de um milhão e meio de cabo-verdianos, residentes nas ilhas atlânticas e espalhados pelo mundo, salvo algumas expressões que ganhou da influência do espanhol e do neerlandês. Frases criolo: bon dia, bo tarde, bo noite, passá bon dia, pur favor, mi, bo, nos, eje, anhos, também, aga, agu, sal,
Abaixo algumas palavras em papiamento e sua tradução para o inglês, português e neerlandês [9];
Oranjestad (capital), Noord e São Nicolau.[carece de fontes?]
A cultura de Aruba foi muito influenciada pelos neerlandeses, mas os costumes dos indígenas que ali viviam continuam vivos, assim com os costumes e a língua forjados localmente no período do domínio neerlandês.
