Coordenadas: 24° 1' N 89° 52' E
Bangladesh,[11][12][13] também conhecido como Bangladexe[13][14][15][16][17][18] ou Bangladeche[13][19] (em bengali: বাংলাদেশ; em inglês: Bangladesh; etimologicamente: Nação Bengali) e oficialmente República Popular do Bangladesh[20] (em bengali: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ; transl.: Gônôprôjatôntri Bangladesh), é um país asiático, rodeado quase por inteiro pela Índia, exceto a sudeste, onde tem uma pequena fronteira terrestre com Myanmar, e ao sul, onde tem litoral no Golfo de Bengala. O país está listado entre as economias do grupo "Próximos Onze". A capital do país é Daca. O nordeste da Índia tem fronteiras com o Bangladesh em três lados.[21] Muitos dos aspectos físicos e culturais do Bangladesh são partilhados com Bengala Ocidental, um estado da Índia vizinho ao Bangladesh.[22][23] Na verdade, o Bangladesh e Bengala Ocidental formam uma região da Ásia conhecida como Bengala. Bangladesh era antigamente conhecido pelo nome de Bengala Oriental.[24] O atual nome Bangladesh significa "nação bengali" ou "nação de Bengala".[25] Existe vida vegetal em abundância no clima quente e úmido da região. A maior parte do país é composta por planícies baixas, fertilizadas pelas enchentes dos rios e cursos d'água que as cruzam. Os rios, durante a época das cheias, depositam solo fértil ao longo de suas margens. Mas muitas dessas enchentes também causam grande destruição nos vilarejos rurais.[26]
O Bangladesh é o oitavo país do mundo em número de habitantes, com cerca de 150 milhões de habitantes em 2012.[27][28] O rápido crescimento populacional do país trouxe um sério problema de superpopulação.[29] O território do país é um pouco maior do que o estado brasileiro do Amapá, mas o número de habitantes é, aproximadamente, 220 vezes maior.[24] Os habitantes locais são chamados bengaleses ou bengalis.[30][31]
A região atualmente conhecida por Bangladesh foi governada, em diversos períodos da sua história, por hindus, muçulmanos e budistas. Tornou-se parte do Império Britânico, quando o Reino Unido, em 1858, assumiu o controle da Índia. Os sangrentos conflitos entre hindus e muçulmanos provocaram a divisão da Índia em duas nações — isso em 1947, quando a Índia se tornou independente. O Paquistão — formado pelo Paquistão Ocidental e Paquistão Oriental — foi criado a partir das regiões nordeste e noroeste da Índia. A maioria da população nas duas áreas é composta de muçulmanos.[32] Bangladesh conquistou sua independência do Paquistão em 1971, depois da guerra civil de nove meses entre o Paquistão Ocidental e o Paquistão Oriental.[33] De 1947 a 1971, a região que hoje é Bangladesh foi o Paquistão Oriental.[33] Mais da metade da população do Paquistão morava lá.[24]
Há muito tempo a região é caracterizada por uma grande pobreza.[34] A maioria dos habitantes é composta de agricultores pobres, que se esforçam para tirar seu sustento de pequenos lotes de terra.[35] Muitos dos trabalhadores das cidades ganham apenas alguns centavos por dia.[36] Cerca de 52,1% da população com mais de 15 anos não sabem ler nem escrever.[37] Cerca de 85% dos habitantes são muçulmanos, sendo a quase totalidade dos restantes compostas de hindus.[37] A percentagem da população urbana de Bangladesh é inferior à da maioria das nações do sul da Ásia[38] Somente cerca de 18% da população vivem nas cidades.[38] Apesar disso, Daca, a capital a maior cidade do país, é considerada uma das maiores cidades do mundo (em termos de população), tendo mais de sete milhões de habitantes[39] residindo dentro de seus limites e mais de cinco milhões nas cidades e povoados periféricos.[39]
Bangla, Bangala, Bengala, deriva do bengali Bongo, reino do banga ou vanga, povo primitivo que habitou aquela região. A literatura sânscrita antiga faz referências a esse reino, embora ele não tenha tomado parte ativa na lendária guerra descrita no Mahabharata. Bangla desh, usualmente escrito Bangladesh,[40][41][42] é "a Bengala livre", literalmente "A nação bengali" ou "nação de Bengala".
Quando o país, tradicionalmente chamado em português "Bengala", oficializou a mudança de nome para Bangladesh (em inglês), os demais países e idiomas precisaram - como seria de se esperar - de certo período de tempo para incorporarem o novo nome toponímico a suas respectivas línguas.
Pouco a pouco, o novo nome do país foi sendo adaptado aos sistemas fonéticos e gráficos dos países de idioma oficial diferente do inglês: assim, após um período no qual a forma inglesa, terminada em "-desh", era a única usada globalmente, a língua alemã passou a usar "Bangladesch" e a Espanha e a América Latina, a forma "Bangladés" - em ambos os casos, adaptando a terminação "-desh" a seus respectivos sistemas ortográficos. Em português, existem duas possibilidades: substituir as duas letras finais ("-sh" ) pelo som final "xe"[13][43] ou "che". Ambas ocorrem em obras portuguesas. Os governos de Portugal, do Brasil, de Angola e dos demais países lusófonos, no entanto, continuam a usar a forma original inglesa, “Bangladesh”. Da mesma forma, em todos os países falantes de português, inclusive no Brasil e em Portugal, os meios de comunicação ainda recorrem majoritariamente à forma inglesa não adaptada.
Vestígios de civilizações na grande região de Bengala remontam a quatro mil anos, quando a área foi colonizada por dravidianos, indo-áricos, tibeto-birmaneses e austro-asiáticos. A origem exata da palavra Bangla ou Bengal não é clara, embora acredita-se seja derivada de Bang/Vanga, a tribo de língua dravidiana que se instalou na região por volta do ano 1000 a.C. Sob o domínio islâmico, a área passou a ser conhecida no mundo muçulmano em persa como Bangalah.[44][45]
O islamismo foi introduzido na região de Bengala durante o século VII por comerciantes e missionários árabes muçulmanos sufistas, sendo que a conquista muçulmana subsequente de Bengala no século XII para o enraizamento do islã em toda a região.[46] Bakhtiar Khilji, um general turcomano, derrotou Lakshman Sen da dinastia Sena e conquistou grandes partes da área no ano 1204.
A região então passou a ser governada pelo Sultanato de Bengala e pela Confederação Baro-Bhuiyan pelos próximos cem anos. Por volta do século XV, o Império Mogol passou a controlar Bengala e Dhaka se tornou um importante centro provincial de administração mogol. A região foi provavelmente a parte mais rica do subcontinente indiano até o século XVI.
De 1517 em diante, os comerciantes portugueses de Goa foram percorrendo o caminho marítimo para Bengala. Apenas em 1537 eles foram autorizados a instalar postos comerciais em Chittagong. Em 1577, o imperador mogol Akbar permitiu que os portugueses construíssem assentamentos permanentes e igrejas em Bengala.[48]
A influência dos comerciantes europeus cresceu até a Companhia Britânica das Índias Orientais conquistar o controle de Bengala após a Batalha de Plassey, em 1757.[49] A sangrenta Rebelião Indiana de 1857 resultou em uma transferência de autoridade para a coroa com o vice-rei britânico executando a administração local.[50] Durante o domínio colonial, houve várias crises de fome na Ásia Meridional, incluindo a Fome de 1943 em Bengala, que foi induzida pela guerra de 1943 e que custou 3 milhões de vidas.[51]
Após a fundação da Índia Britânica, Bengala ainda estava sob a forte influência da cultura britânica, como na arquitetura e na arte. O movimento de independência da Índia ainda estava em andamento no esforço para derrubar o Império Britânico e muitos bengalis contribuíram para esse esforço. Ao mesmo tempo que os conflitos entre islâmicos e hindus ocorriam, entre 1905 e 1911, foi feita uma tentativa frustrada de dividir a província de Bengala em dois Estados.[52]
Após o colapso do domínio britânico na região em 1947, Bengala foi dividida em áreas religiosas, sendo a parte ocidental anexada pela Índia recém-independente e a parte oriental (de maioria muçulmana) unida ao Paquistão como uma província chamada Bengala Oriental (mais tarde renomeada Paquistão Oriental), com a cidade de Dhaka como sua capital.[53]
Apesar do peso econômico e demográfico do oriente, o governo e os militares paquistaneses eram amplamente dominados pelas elites do Paquistão Ocidental. O Movimento pela Língua Bengali, em 1952, foi o primeiro sinal de atrito entre as duas regiões que formavam o Paquistão.[54] A insatisfação com o governo central sobre questões econômicas e culturais continuaram a subir durante a década seguinte, durante a qual a Liga Awami surgiu como a voz política da população bengali. Manifestações por autonomia aumentaram na década de 1960 e, em 1966, seu presidente, o Sheikh Mujibur Rahman (Mujib), foi preso; ele foi lançado em 1969 depois de uma revolta popular sem precedentes. Em 1970, um ciclone devastou a costa do Paquistão Oriental e matou até meio milhão de pessoas,[55] sendo que a resposta do governo central foi vista como insuficiente. A raiva da população bengali foi agravada quando Mujibur Rahman, cujo partido, a Liga Awami havia conquistado a maioria parlamentar nas eleições de 1970, foi impedido de assumir a chefia do governo.[56]
O presidente Yahya Khan e os militares então lançaram[57] um ataque militar sustentado no Paquistão Oriental, quando prenderam Mujibur Rahman na madrugada de 26 de março de 1971. Os métodos de Yahya foram extremamente sangrentos e a violência da guerra resultou em muitas mortes de civis.[58] Os principais alvos de Yahya eram intelectuais e hindus, sendo que cerca de um milhão de refugiados fugiram para a vizinha Índia.[59] As estimativas dos massacrados em toda a guerra de independência variam entre 30 mil e 3 milhões de pessoas.[60] Mujibur Rahman foi finalmente solto em 8 de janeiro de 1972, como resultado da intervenção direta dos Estados Unidos.[61]
O Bangladesh é um país com poucas elevações acima do nível do mar, com grandes rios em todo seu território situado ao sul da Ásia. Sua costa é uma imensa selva pantanosa de 710km de comprimento, limitando ao norte do Golfo de Bengala. Formada por uma grande planície formada pelo delta dos rios Ganges, Bramaputra e Meghna e seus afluentes, as terras de aluvião do Bangladesh são muito férteis, uma vez que são vulneráveis à inundações e à seca.
As únicas montanhas fora da planície são os trechos de colinas de Chittagong, onde situa-se o ponto culminante do país (Keokradong, com 1 230 m de altura), no sudeste, e a divisão de Sylhet, no nordeste. Próximo ao trópico de Câncer, Bangladesh tem um clima subtropical de monções, caracterizado pela temporada de intensas chuvas anuais, temperaturas moderadamente calorosas e uma grande umidade.
Com uma altitude de 1.052 metros, o pico mais alto em Bangladesh é o Mowdok Mual (ou Saka Haphong), nas colinas de Chittagong, no sudeste do país.[62]
Por ocupar o Trópico de Câncer, o clima do país é predominantemente tropical com um inverno ameno de outubro a março e um verão quente e úmido de março a junho. O país nunca foi congelado em qualquer ponto de seu território, sendo que o recorde de temperatura mais baixa foi de 4,5 °C na cidade de Jessore, sudoeste do país, no inverno de 2011.[63] A estação das monções, quente e úmida, vai de junho a outubro e abrange a maior parte das chuvas do país. Desastres naturais, tais como inundações, ciclones tropicais, tornados e macaréus ocorrem quase todos os anos,[64] combinados com os efeitos do desmatamento, degradação do solo e da erosão provocados pela atividade humana. Os ciclones de 1970 e 1991 foram particularmente devastadores, sendo que o de 1991 matou cerca de 140 mil pessoas.[65]
Em setembro de 1998, o país foi o cenário das inundações mais graves da história do mundo moderno. Os rios Brahmaputra, Ganges e Meghna transbordaram e engoliram 300 mil casas, o que causou a morte de cerca de mil pessoas e deixou 30 milhões de bengalis desabrigados. Além disso, as enchentes causaram a morte de 135 mil bovinos, destruíram 50 quilômetros quadrados de terras e danificaram ou varreram 11 mil quilômetros de estradas. Dois terços do país ficou debaixo d'água. Entre as explicações para um fenômeno tão intenso, estão chuvas de monção anormalmente elevadas e o fato da cordilheira dos Himalaias ter lançado uma quantidade igualmente elevada da água derretida naquele ano. Em terceiro lugar, as árvores que normalmente teriam interceptado a água da chuva tinham sido cortadas para fazer lenha ou para criar espaço para os animais, o que amplificou os danos causados pelas enchentes.[66]
Bangladesh é amplamente reconhecido como um dos países mais vulneráveis às mudanças climáticas. Os perigos naturais que vêm do aumento das chuvas, elevação do nível do mar e dos ciclones tropicais devem aumentar com as alterações climáticas, o que afetará seriamente a agricultura, o abastecimento de água potável, a segurança alimentar, a saúde humana e os abrigos da população.[67] Acredita-se que nas próximas décadas apenas a elevação do nível do mar vai criar mais de 20 milhões[68] de refugiados climáticos.[69] A água de Bangladesh frequentemente está contaminada com arsênico por causa dos altos conteúdos desta substância no solo. Até 77 milhões de bengalis estão expostos ao arsênico tóxico presente na água potável.[70][71]
O país é um dos mais propensos a inundações naturais, tornados e ciclones tropicais.[72][73] Além disso, há evidências de que os terremotos também representam uma ameaça para o país. Estudos indicam que a tectônica causou mudanças súbitas e dramáticas no curso de rios. Além disso, tem sido demonstrado que a estação das chuvas de Bangladesh, país localizado no maior delta fluvial do mundo, pode empurrar a crosta subjacente para baixo em até seis centímetros, e, possivelmente, perturbar falhas.[74]
Bangladesh tem cerca de 142,3 milhões habitantes (censo de 2011)[75] e é a 8ª nação mais populosa do mundo. Em 1951, a população era de de 44 milhões de pessoas.[76] É também o país mais densamente povoado do mundo e o 11º quando pequenos países e cidades-Estados são incluídos.[77]
A taxa de crescimento da população bengali estava entre as mais altas do mundo na década de 1960 e 1970, quando a sua população cresceu de 65 milhões para 110 milhões. Com a promoção do controle de natalidade na década de 1980, a taxa de crescimento começou a desacelerar. A taxa de fecundidade é agora de 2,55 filhos por mulher, inferior a da Índia (2,58) e Paquistão (3,07). A população é relativamente jovem, sendo que 34% dos habitantes tem 15 anos de idade ou são mais jovens e 5% tem 65 anos ou mais. A expectativa de vida ao nascer é estimada em 70 anos para ambos os sexos, em 2012.[78]
Apesar do rápido crescimento econômico, cerca de 26% dos habitantes do país ainda vivem abaixo da linha de pobreza, o que significa viver com menos de 1,25 dólar por dia.[79] A esmagadora maioria dos habitantes de Bangladesh são bengalis, que constituem 98% da população.[80] O restante é principalmente composto por grupos tribais biharis e indígenas. Há também uma população pequena, mas crescente de refugiados rohingya de Myanmar, que Bangladesh pretende repatriar. Os povos indígenas estão concentrados Chittagong Hill Tracts, no sudeste. Há 45 grupos tribais localizadas nessa região, sendo o maior deles os chakmas. A região de Hill Tracts também tem sido uma fonte de tensão e separatismo antes e desde o início de Bangladesh como entidade independente.[81]
Mais de 98% dos bengaleses falam bengali como seu idioma materno e que também é a língua oficial.[83][84] O inglês também é usado como segunda língua entre as classes média e alta e também é amplamente utilizado no ensino superior e no sistema jurídico.[85] Historicamente, as leis foram escritas em inglês e não foram traduzidos para o bengali até 1987, quando o processo se inverteu. A constituição e as leis de Bangladesh atualmente estão em inglês e bengali.[86] Há também uma população de falantes de línguas minoritárias indígenas.
O islamismo é a religião do Estado, apesar de Bangladesh ser secular. O islã é a maior religião do país e compõe 86,6% da população. O hinduísmo alcança 12,1% da população, o budismo 1% e outras crenças 0,3% dos habitantes. A maioria dos muçulmanos são sunitas e há um pequeno número de xiitas,[87] além de cerca de 100 mil muçulmanos ahmadi.[88] Bangladesh tem a quarta maior população muçulmana do mundo, depois de Indonésia, Paquistão e Índia.[89] Os hindus são o segundo maior grupo religioso do país e o terceiro maior do mundo, depois da Índia e do Nepal.[90]
Depois de Bangladesh conquistar a independência do Paquistão, o secularismo foi incluído na constituição original de 1972, como um dos quatro princípios do Estado, sendo os outros a democracia, o nacionalismo e o socialismo. Em 2010, o Superior Tribunal manteve os princípios seculares da Constituição, mas autorizados a manter o islamismo como a religião do Estado. Bangladesh segue sistema de governo secular e democrático. No entanto, o país também segue sistema misto de leis governamentais e religiosas, que são aplicadas apenas ao respectivo grupo religioso.[91]
Alguns dos habitantes praticam o sufismo, visto que historicamente o islamismo foi trazido ao país por sufistas. As influências sufistas na região remontam há muitos séculos.[92] A maior reunião de muçulmanos no país é o "Bishwa Ijtema", realizada anualmente pela Tablighi Jamaat. O Ijtema é a segunda maior congregação muçulmana do mundo, depois do Hajj.
Bangladesh é um Estado unitário e uma democracia parlamentar. As eleições diretas em que todos os cidadãos, com idades entre 18 anos ou mais, podem votar são realizadas a cada cinco anos para o parlamento unicameral conhecido como o Jatiyo Sangshad. Atualmente, possui 350 membros (incluindo 50 assentos reservados para as mulheres) eleitos por círculos uninominais. O primeiro-ministro, como chefe de governo, forma o gabinete e executa os assuntos do dia-a-dia do governo. Ele é formalmente nomeado pelo presidente, mas também deve ser um membro do parlamento e líder da maioria.[93]
O presidente é o chefe de Estado, embora o cargo seja principalmente cerimonial;[94] no entanto, os poderes do presidente são substancialmente alargados durante o mandato de um governo interino, que é responsável pela realização de eleições e pela transferência de poder. Os oficiais do governo devem ser apartidários e têm três meses para completar a sua tarefa. Este regime transitório foi lançada por Bangladesh na eleição de 1991 e, em seguida, institucionalizado em 1996, através de sua 13ª emenda constitucional.[95]
Bangladesh mantém uma política externa moderada que coloca forte ênfase na diplomacia multilateral, especialmente nas Nações Unidas. Em 1974, o país se tornou membro da Commonwealth e da ONU, sendo que foi eleito para dois mandatos no Conselho de Segurança (1978-1979 e 2000-2001). Na década de 1980, Bangladesh foi pioneiro na criação da Associação Sul-Asiática para a Cooperação Regional (SAARC), o primeiro organismo intergovernamental regional da Ásia Meridional.
O relacionamento internacional mais importante e complexa de Bangladesh é com a vizinha Índia. A relação é corroborada por afinidades históricas e culturais, como a aliança da Índia com os nacionalistas bengalis durante a independência do país em 1971. No entanto, as relações bilaterais passaram por vários "tropeços" nos últimos quarenta anos. A grande fonte de tensão é a partilha da água de 56 rios comuns, bem como a segurança das fronteiras e barreiras da Índia para comércio e investimentos. Ambos os países têm também, por vezes, feito acusações de abrigar grupos insurgentes.[96]
Em 2012, a força atual do exército é de cerca de 300 mil soldados, incluindo reservistas;[97] 22 mil da força aérea e 24 mil da marinha.[98] Além de papéis tradicionais de defesa, os militares bengalis devem prestar apoio às autoridades civis para alívio de desastres e segurança interna durante períodos de instabilidade política. Bangladesh não está ativo no momento em qualquer guerra em curso, mas contribuiu com 2.300 soldados durante a Operação Tempestade no Deserto, em 1991, e é o maior contribuinte do mundo (10.736) para as forças de paz da ONU. Em maio de 2007, Bangladesh teve grandes intervenções República Democrática do Congo, Libéria, Sudão, Timor-Leste e Costa do Marfim.[99][100]
Bangladesh é dividido em sete divisões administrativas, cada nomeada por suas respectivas sedes regionais: Barisal, Chittagong, Daca, Khulna, Rajshahi e Sylhet.[78][101]
As divisões são subdivididas em distritos (zila). Há 64 distritos em Bangladesh, cada subdivide-se em upazila (subdistritos) ou thana. A área dentro de cada delegacia, exceto para aquelas em áreas metropolitanas, é dividido em vários sindicatos, sendo cada sindicato constituído por várias aldeias. Nas regiões metropolitanas, as delegacias estão divididos em alas, que são divididas em mahallas.
[103]
Bangladesh é um país subdesenvolvido, mas tem uma economia de mercado em rápido crescimento. É um dos principais exportadores mundiais de têxteis e vestuário, bem como peixes, frutos do mar e juta, além de ter indústrias emergentes competitivas internacionalmente em áreas como construção naval, ciências da vida e tecnologia. O país também tem um setor empresarial social forte e é o berço das microfinanças.[104][105][106]
O país tem diminuído substancialmente sua dependência de empréstimos estrangeiros, de 85% (em 1988)[107] para 2% (em 2010)[108] para o seu orçamento anual. Sua renda per capita em 2013 era de 1.044 dólares, em comparação com a média mundial de 8.985 dólares.[109]
De acordo com estimativas de 2008 da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura, Bangladesh é um dos maiores produtores mundiais de pescados (5º),[110] arroz (4º), batata (11º), manga (9º), abacaxi (16º), frutas tropicais (5º), cebola (16º), banana (17º), juta (2º) e chá (11º).[111]
A juta já foi o motor econômico do país. Sua participação no mercado mundial de exportação atingiu o pico na Segunda Guerra Mundial e até o início dos anos 1970 era responsável por 70% das receitas de exportação do país. No entanto, produtos de polipropileno começou a substituir produtos de juta em todo o mundo e da indústria de juta começou a declinar. Bangladesh cresce muito significativas quantidades de arroz, de chá, de batata, manga, cebola e mostarda.
Em 2005, mais de três quartos das receitas de exportação de Bangladesh veio da indústria de vestuário.[112] A indústria começou a atrair investidores estrangeiros na década de 1980 por causa da mão de obra barata e o baixo custo do país. Em 2014, Bangladesh era o segundo maior exportador de roupas do mundo.[113]
Muitas multinacionais ocidentais utilizam mão de obra no Bangladesh, que é um dos mais baratos do mundo: 30 euros por mês contra 150 ou 200 na China. Quatro dias é suficiente para que o CEO de uma das cinco principais marcas têxteis globais ganhe o que uma trabalhadora de vestuário de Bangladesh ganhará em sua vida. Em abril de 2013, pelo menos 1.135 trabalhadores têxteis morreram no colapso de sua fábrica. Outros acidentes fatais devido a fábricas não sanitárias afectaram o Bangladesh: em 2005, uma fábrica entrou em colapso e causou a morte de 64 pessoas. Em 2006, uma série de incêndios matou 85 pessoas e feriu 207 outras. Em 2010, cerca de 30 pessoas morreram de asfixia e queimaduras em dois incêndios graves.[114]
Em 2006, dezenas de milhares de trabalhadores se mobilizaram em um dos maiores movimentos grevistas do país, afetando quase todas as 4.000 fábricas. A Bangladesh Garment Manufacturers and Exporters Association (BGMEA) usa forças policiais para reprimir. Três trabalhadores foram mortos, centenas mais foram feridos por balas ou presos. Em 2010, após um novo movimento de greve, quase mil pessoas foram feridas entre os trabalhadores como resultado da repressão.[114]
A cultura do Bangladesh conta com diversas formas artísticas e culturais.
A história da cultura do Bangladesh data de há mais de 2500 anos. A terra, os rios e as vidas do povo bangla formam uma rica herança com marcantes diferenças em relação a países e regiões vizinhos.
Cultura composta, assimilou influências do Hinduísmo, Jainismo, Budismo e Islão. Manifesta-se de forma variada, na música, dança, teatro e literatura; na arte e artesanato; no folclore e lendas; nas línguas, filosofia e religião, festivais e celebrações, e na tradição culinária.
