Barbados é um país insular soberano nas Pequenas Antilhas, na América Central, sendo o país mais oriental do Caribe. Possui 34 quilômetros de comprimento e 23 quilômetros de largura, cobrindo uma área de 432 km². Situa-se na região ocidental do Atlântico Norte, distante 100 quilômetros a leste das Ilhas de Barlavento e do Mar do Caribe.[3] Os países mais próximos da ilha são Trinidad e Tobago, estando a 400 quilômetros a sudoeste, e São Vicente e Granadinas, estando a 168 quilômetros a oeste. Barbados está fora da principal área de Cinturão de furacões.
A nação foi descoberta por navegadores espanhóis no final do século XV, entrando para o domínio da Coroa espanhola. Barbados é identificada pela primeira vez em um mapa espanhol de 1511.[4] Os portugueses passaram a visitar a ilha a partir de 1536, mas não a ocuparam. O primeiro navio inglês a deslocar-se para a região, o Olive Blossom, chegou a Barbados em 1624. Eles tomaram posse em nome do rei James I. Em 1627, os primeiros colonos permanentes chegaram da Inglaterra, tornando Barbados uma colônia britânica.[5]
Em 1966, Barbados tornou-se um estado independente e Reino da Comunidade de Nações, mantendo a rainha Isabel II como chefe de Estado.[6] O país tem uma população de 284,996 habitantes, a maioria de ascendência africana.[7] Apesar de ser classificada como uma ilha do Atlântico, Barbados é considerada uma parte do Caribe, sendo um importante destino turístico e uma das ilhas mais desenvolvidas da região, com um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 0,776, considerado elevado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Em 2011, Barbados ficou em segundo lugar na América (superada apenas por Canadá) no nível de Transparência Internacional do Índice de Percepção de Corrupção.[8] A capital do país é Bridgetown, que é também sua maior cidade.
O nome "Barbados" é do termo português "Os Barbados" ou o equivalente, no espanhol, a Los Barbados, ambos significando "os barbudos". Não está claro se "barbudo" se refere às raízes longas e penduradas da figueira-de-barba, aos indígenas da ilha, ou aos caraíbas supostamente barbudos que habitavam a ilha, ou, mais fantasiosamente, a um visual impressão de uma barba formada pela espuma do mar que se espalha sobre os recifes periféricos. Em 1519, um mapa produzido pelo cartógrafo genovês Visconte Maggiolo mostrou e nomeou Barbados em sua posição correta. Além disso, a ilha de Barbuda é muito semelhante no nome e já foi chamada de "Las Barbudas" pelos espanhóis.
É incerto qual nação europeia chegou primeiro em Barbados. Uma fonte menos conhecida aponta para trabalhos anteriormente revelados às fontes contemporâneas, indicando que poderia ter sido os espanhóis.[9] Muitos, se não a maioria dos estudiosos, acredita que os portugueses, a caminho do Brasil, foram os primeiros europeus a entrarem na ilha.[10][11]
O nome original para Barbados na era pré-colombiana foi Ichirouganaim, de acordo com relatos de descendentes das tribos indígenas arawakanas em outras áreas regionais, com possíveis traduções incluindo "terra vermelha com dentes brancos" ou "ilha de Redstone com dentes fora (recifes)" ou simplesmente "Dentes".[12][13][14]
Descoberta pelos espanhóis em 1492, foi visitada pelos portugueses de 1536 até 1625. Nesta data foi reclamada pelos britânicos em nome de Jaime VI da Escócia e I de Inglaterra, que lhe iniciaram a colonização em 1627-1628.
Manteve-se como colónia britânica até 1966, ano de sua independência política. Membro da Comunidade Britânica, o país é governado por um primeiro-ministro apoiado pelo Senado e pela Assembleia.
Barbados é uma ilha relativamente plana, erguendo-se em vertentes de pequena inclinação até uma região central mais elevada, cujo ponto cimeiro é o monte Hillaby, com 336 m de altitude. Situa-se numa posição ligeiramente excêntrica no Oceano Atlântico, quando comparada com as restantes ilhas das Caraíbas. O clima é tropical, com uma estação das chuvas de Junho a Outubro. A cidade principal é Bridgetown, a capital da nação. Outras localidades importantes são Holetown e Speightstown. Ele também destaca promontório rochoso da ilha conhecida como Pico Teneriffe, que recebe o seu nome do fato de que a ilha de Tenerife em Espanha é a primeira terra leste de Barbados de acordo com a crença dos habitantes.[15][16]
A população é de 276 607 habitantes, o que corresponde a uma densidade de 644,8 hab/km², uma das mais elevadas do mundo. As taxas de natalidade e de mortalidade são, em 2003, respectivamente, de 13,15%o e 9,02%o. A esperança média de vida atinge 77,3 anos. O valor do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,788, sendo o terceiro mais elevado de todo o continente americano, perdendo somente para os Estados Unidos e o Canadá.[2] Estima-se que em 2025 a população seja de 327 000 habitantes. Os negros compõem 90% da população, seguindo-se-lhes os asiáticos e os mestiços (6%), e os brancos (4%). A religião maioritária é a protestante (67%). A língua oficial é o inglês.
A maioria dos barbadenses de ascendência africana e europeia são cristãos (95%), sendo a anglicana a maior denominação religiosa no país, com 40% de seguidores entre a população. Outras denominações cristãs com números significativos em Barbados são a Igreja Católica (administrada pela Diocese Católica Romana de Bridgetown), os Pentecostais, as Testemunhas de Jeová, a Igreja Adventista do Sétimo Dia e os Batistas Espirituais. A Igreja Anglicana da Inglaterra foi a religião oficial do Estado até a sua desativação legal pelo Parlamento de Barbados após a independência.[17][18]
Outras religiões em Barbados incluem o judaísmo, o islamismo e o hinduísmo, que são minorias religiosas no país.[18]
Barbados é uma monarquia constitucional. A atual rainha de Barbados é Isabel II, representada por um governador-geral, atualmente Sir Clifford Husbands. O chefe de governo é o primeiro-ministro, atualmente Freundel Stuart, que substituiu David John Howard Thompson após a sua morte repentina em outubro de 2010.
O país tem uma economia baseada no turismo, nas finanças (paraíso fiscal) e na exportação de açúcar e seus derivados (rum). Com excepção da cana-de-açúcar, os produtos cultivados são para consumo local.
O petróleo e o gás natural são produzidos em pequenas quantidades. O Governo incentivou o investimento na produção de medicamentos, de vestuário, de cerâmica, de vidro e de compostos electrónicos.
Os outros produtos existentes são o açúcar, o melaço, os cigarros, o papel e os têxteis. Os principais parceiros comerciais são os Estados Unidos, o Reino Unido, a Jamaica, Venezuela e Trindade e Tobago. A moeda de Barbados é o dólar barbadiano.
A influência da cultura britânica em Barbados é mais visível do que em outras ilhas nas Índias Ocidentais. Um bom exemplo disso é o esporte nacional da ilha: cricket. Barbados tem vários grandes jogadores de críquete, incluindo Garfield Sobers e Frank Worrell.
Os cidadãos são chamados oficialmente de barbadianos. O termo "Bajan" (pronuncia-Bay-jun) pode ter vindo de uma pronúncia localizada da palavra de Barbados, que às vezes pode soar mais como "Bar-bajan".
O maior evento cultural carnavalesco que ocorre na ilha é o crop over. Como em muitos outros países do Caribe e da América Latina, o evento é importante para muitas pessoas na ilha, assim como os milhares de turistas que migram para lá para participar dos eventos anuais. O festival inclui competições musicais e outras atividades tradicionais, e conta com gêneros musicais como o calipso e soca. O homem e a mulher que colherem o maior número de canas são coroados o rei e a rainha da cultura.[19] A colheita começa no início de julho e termina com o desfile trajado, realizado na primeira segunda-feira de agosto.
Na música, o país possui uma artista de renome mundial, Rihanna. Vencedora de 9 Grammys, vendeu 60 milhões de álbuns pelo mundo e mais de 215 milhões de singles, 105 milhões de singles só nos EUA. A cantora é a artista mais conhecida de Barbados. Em 2009, ela foi nomeada como Embaixadora Honorário da Juventude e da Cultura de Barbados, pelo então primeiro-ministro, David Thompson. A cantora e compositora Shontelle, a banda Cover Drive, e os músicos Rupee e Dwane Husband também são naturais de Barbados.
A cantora Leigh-Anne Pinnock integrante do único grupo a vencer o programa musical The X Factor (Reino Unido) Little Mix, também nasceu no país e cresceu na Inglaterra.
De acordo com o senso de 2010, 75,6% da população de Barbados é considerada cristã, 2,6% têm uma religião não cristã e 20,6% não têm religião.
O anglicanismo constitui o maior grupo religioso, com 23,9% da população. É representado pela Igreja na Província das Índias Ocidentais, dentro da qual a ilha pertence à Diocese de Barbados. Os pentecostais são o segundo maior grupo (19,5%).
O segundo maior grupo são adventistas do sétimo dia, 5,9% da população, seguido por metodistas (4,2%). 3,8% da população são católicos romanos. Outros cristãos incluem Wesleyanos (3,4%), Nazarenos (3,2%), Igreja de Deus (2,4%), Testemunhas de Jeová (2,0%), Batistas (1,8), Morávios (1,2%), Irmãos (0,5%), os Salvacionistas ( 0,4%) e Santos dos Últimos Dias (0,1%).
O número de não cristãos é pequeno. 0.7% da população são muçulmanos, a maioria dos quais são imigrantes ou descendentes de imigrantes indianos do estado indiano de Gujarat. Existem três mesquitas e um centro islâmico. Outros grupos religiosos incluem os rastafáris (1,0% da população), que foi introduzida em Barbados em 1975, hindus (0,5%), judeus (0,05%), bahaís (0,04%) e budistas.
Antígua e Barbuda · Austrália · Bahamas · Barbados · Belize · Canadá · Granada · Ilhas Salomão · Jamaica · Reino Unido · Nova Zelândia · Papua-Nova Guiné · Santa Lúcia · São Cristóvão e Névis · São Vicente e Granadinas · Tuvalu
