Coordenadas: 17° 15' N, 88° 45' W
Belize (pronunciado em português europeu: [bɨˈlizɨ]; pronunciado em português brasileiro: [bɛˈlizi, beˈlizi]; pronunciado em inglês: [bəˈliːz] (escutar (ajuda·info)); no período colonial, designado por Honduras Britânicas) é um pequeno Estado soberano pertencente à comunidade das Caraíbas, situado na costa nordeste da América Central, e onde o inglês é língua oficial, apesar de o crioulo belizenho e de o castelhano serem comumente falados. O Belize é limitado a norte pelo México, a leste pelo golfo de Honduras, banhado pelo mar das Caraíbas (português europeu) mar do Caribe (português brasileiro)) e a sul e a oeste pela Guatemala. A sua parte continental tem 290 km de norte a sul e 110 km de leste a oeste.
Com 22 960 km² de área e uma população de 333 200 habitantes (est. 2010),[4] o Belize possui a mais baixa densidade populacional da América Central.[5] A taxa de crescimento populacional situa-se nos 3,15% (est. 2012)[6] e é uma das mais altas da região, bem como uma das mais altas de todo o hemisfério ocidental. A abundância de espécies de fauna e flora e a sua diversidade de ecossistemas fazem do Belize um dos locais-chave do Corredor Biológico Mesoamericano.[7]
O Belize tem uma sociedade diversificada, compreendendo uma míriade de culturas e línguas. É a única nação da região com uma herança colonial britânica, mas, sendo parte do ocidente da América Ocidental, partilha uma herança comum com outros países centro-americanos. De um modo geral, o Belize é considerado uma nação com fortes ligações quer às Caraíbas, quer à América Latina. É membro da Comunidade das Caraíbas (CARICOM), da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC) e do Sistema da Integração Centro-Americana (SICA). Faz também parte da Comunidade de Nações (Commonwealth of Nations), sendo um dos reinos que têm a Rainha Isabel II como chefe de Estado.
Belmopan, ou Belmopã, é a capital do país enquanto que a cidade de Belize, com 61 461 habitantes, é a maior cidade.
Até a chegada dos europeus, o país era habitado pelos maias. No meio do século 17 chegaram mateiros ingleses à costa. Os espanhóis não tinham chegado até essa zona. Em 1968, os Estados Unidos foram juízes de arbitragem para que o Reino Unido e Guatemala reconhecessem a independência de Belize, o que se conseguiu em 1981. Guatemala reconheceu o país em 1992.
Reformas constitucionais foram iniciadas em 1954 e resultou em uma nova constituição, dez anos depois. O Reino Unido concedeu a Honduras Britânicas um autogoverno em 1964, e o líder da independência George Price tornou-se primeiro-ministro da colônia. As Honduras Britânicas foram rebatizadas oficialmente em 1973, com o nome de Belize.
O PUP ganhou todas as eleições até 1984. Desde a independência, uma guarnição britânica foi mantida em Belize, a pedido do governo de Belize, incluindo, às vezes, os jatos Harrier.
O norte de Belize consiste principalmente de planícies costeiras planas e pantanosas, densamente florestadas em alguns lugares. Para o sul se encontra a corrente montanhosa baixa das Montanhas Maia, das quais o ponto mais alto em Belize é o Doyle's Delight, a 1124 metros de altitude. Belize se encontra localizada entre os rios Fundo e Sarstoon, com o Rio de Belize fluindo no centro do país. Ao longo de toda a costa caribenha se encontram recifes de coral. Belize é o lar da barreira de coral mais longa do hemisfério ocidental e a segunda mais longa no mundo depois da Grande Barreira de Coral.
O clima local é tropical e normalmente muito quente e úmido. A temporada chuvosa dura de maio a novembro, durante a qual perigos naturais como furacões e inundações são comuns.
As florestas cobrem mais da metade de Belize. Nas planícies, há uma floresta tropical com mogno e muitas espécies de orquídeas. A montante, as principais espécies são coníferas. A conservação é considerada importante e 18 parques nacionais incluem a única área protegida da Jaguar no mundo.[8]
O clima local é tropical e geralmente muito quente e úmido, embora haja variações significativas nos padrões climáticos por região. As temperaturas variam de acordo com a altitude, a proximidade da costa e os efeitos moderadores dos ventos alísios do nordeste fora do Caribe. As temperaturas médias nas regiões costeiras variam de 24° C em janeiro a 27° C em julho. As temperaturas são um pouco mais altas no interior, exceto nos planaltos do sul, como a Montanha Pine Ridge, onde o clima é visivelmente mais frio. Em geral, as estações do ano são mais marcadas por diferenças de umidade e precipitação do que pelas de temperaturas.[9]
A precipitação média varia consideravelmente, de 1350 mm no norte e oeste a mais de 4500 mm no extremo sul. As diferenças sazonais de precipitação são maiores nas regiões norte e central do país, onde, entre janeiro e abril ou maio, há menos de 100 mm de precipitação por mês. A estação seca é mais curta no sul, que geralmente dura apenas de fevereiro a abril. Há um período curto e menos chuvoso conhecido localmente como "pouco seco", que geralmente ocorre no final de julho ou agosto, após o início inicial da estação chuvosa.
Os furacões têm sido devastadores na história do Belize. Em 1931, um furacão sem nome destruiu mais de dois terços dos edifícios na cidade de Belize e matou mais de 1.000 pessoas. Em 1955, o furacão Janet devastou a cidade de Corozal, no norte. Apenas seis anos depois, o furacão Hattie atingiu a área costeira central do país, com ventos de mais de 300 km/h e 4 metros de maré. A devastação da cidade de Belize pela segunda vez em trinta anos levou à realocação da capital a 80 km para o interior. A cidade planejada de Belmopán se tornou a nova capital. O furacão Greta causou mais de US$ 25 milhões em danos ao longo da costa sul em 1978. Em 9 de outubro de 2001, o furacão Iris atingiu a cidade de Monkey River, com ventos de 145 km/h e categoria quatro. A tempestade demoliu a maioria das casas da cidade e destruiu a plantação de bananas. Em 2007, o furacão Dean atingiu o solo como uma tempestade de categoria cinco, a apenas 25 quilômetros ao norte da fronteira mexicana. Dean causou grandes danos no norte de Belize.
Belize é uma democracia parlamentar e membro da Commonwealth. O monarca britânico é o chefe de estado e é representado no país por um governador-geral que deve ser belizenho. O principal órgão executivo do governo é o gabinete, liderado por um primeiro-ministro que é chefe de governo. Os ministros do gabinete não são membros do partido político com maioria no parlamento e geralmente mantêm os cargos eleitos dentro dele concorrentemente com suas posições no gabinete.
Belize está dividido em seis distritos.
A pequena e essencialmente privada economia do Belize baseia-se principalmente na incorporação de empresas offshore,[10][11] na agricultura, na indústria de base agrária e no merchandising, com o turismo (em especial as áreas ligadas ao mergulho) e a construção crescendo em relevância econômica nos últimos anos. O açúcar é o produto agrário mais importante e é responsável por quase metade das exportações, enquanto que a indústria da banana é o maior empregador do país. A produção de citrinos tem-se constituído numa indústria importante ao longo da estrada Hummingbird.
As políticas expansiva, monetária e fiscal do governo iniciadas em setembro de 1998 levaram a um crescimento do PIB de 6,4% em 1999 e de 10,5% em 2000. O crescimento regrediu para 3% em 2001 devido à desaceleração econômica global e a severos danos à agricultura, pescas e turismo provocados por furacões. As principais fontes de preocupação governamental continuam a ser o crescimento rápido do défice comercial e a dívida externa. Um objetivo-chave de curto prazo é a redução da pobreza com a ajuda de doadores internacionais.
Em 2009, havia mais belizianos vivendo fora do país (em especial nos Estados Unidos da América) do que no próprio Belize, e uma porção muito significativa do PNB do Belize provém das remessas desses emigrantes.
A população do Belize é composta em sua maior parte por pessoas de ascendência multirracial. Cerca de metade da população de Belize é de ascendência mista, maia e europeia (mestiços), 25% são de ascendência africana e afro-europeia (crioula), cerca de 10% são maias e cerca de 6% são afro-ameríndios (Garifuna). O restante inclui grupos de origem europeia, indiana, chinesa, norte-americana e do médio oriente.
O inglês é a língua oficial. A maior parte dos belizianos que não tenham imigrado recentemente de países vizinhos têm pelo menos um conhecimento básico de inglês. O inglês e um crioulo inglês predominam ao longo da costa e no centro e sul do país. No oeste e no norte, o espanhol é mais falado. O espanhol é a língua materna de cerca de 50% da população e é falado como segunda língua por outros 36%.[12] Os vários grupos maia ainda falam línguas maia e um dialecto crioulo inglês, semelhante aos dialectos crioulos das ilhas das Caraíbas de língua inglesa, é falado pela maioria. Algumas comunidades do sul do Belize falam principalmente garifuna.
Segundo o último censo demográfico de Belize, cerca de 40% da população é católica. A igreja anglicana e outros grupos cristãos protestantes compõem a maior parte do restante. Cerca de 5% pertence à comunidade menonita de língua alemã/Plautdeutsch. A composição religiosa segue o seguinte padrão:[13]
O Belize é um dos países mais culturalmente diversos do Caribe. Segundo o CIA World Factbook, a composição étnica do país segue o seguinte padrão:[14]
No Belize falam-se as línguas inglesa e espanhola. O país já foi uma colônia britânica, por isso fala-se inglês com sotaque britânico.
Belize localiza-se logo ao sul do México, recebendo influências culturais daquele país. É um país predominantemente católico, muitas escolas trazem nome de santos ou referências bíblicas e a educação religiosa faz parte da grade curricular.
A televisão exibe principalmente programação importada, em geral de países do restante do continente americano (do norte, central e do sul).
Antígua e Barbuda · Austrália · Bahamas · Barbados · Belize · Canadá · Granada · Ilhas Salomão · Jamaica · Reino Unido · Nova Zelândia · Papua-Nova Guiné · Santa Lúcia · São Cristóvão e Névis · São Vicente e Granadinas · Tuvalu
