Coordenadas: 21° 46' S, 24° 2' E
Botswana[nota 1] ou Botsuana[nota 2], oficialmente República do Botswana/Botsuana (em inglês: Republic of Botswana; em tsuana: Lefatshe la Botswana), é um país sem costa marítima da África Austral. Anteriormente um protetorado britânico chamado Bechuanalândia, adotou seu novo nome após tornar-se independente, em 30 de setembro de 1966. Desde sua independência, o país teve governos democráticos e eleições ininterruptas, sem sofrer qualquer golpe de estado. Sua capital é Gaborone, que é também a maior cidade do país.
O relevo de Botsuana é plano e sua superfície é coberta em até 70% pelo deserto de Kalahari. Faz fronteira com a África do Sul a sul e sudeste, com a Namíbia a oeste e ao norte e com o Zimbábue a nordeste. Sua fronteira com a Zâmbia ao norte, perto de Kazungula, não é bem definida, mas uma curta faixa de aproximadamente 750 metros, ao longo do rio Zambeze, com travessia feita por ferry-boat, é comumente usada para marcar a fronteira com este país.[21]
O Botsuana é um dos países mais escassamente povoados no mundo, sendo habitado por pouco mais de 2 milhões de habitantes. Quando conquistou a independência do Reino Unido, em 1966, a nação era uma das mais pobres do mundo, com um PIB per capita de cerca de 70 dólares por ano. Desde então, o Botsuana transformou-se numa das economias de mais rápido crescimento no continente, com um PIB per capita de cerca de 16.400 dólares em 2013, um alto rendimento nacional bruto, o quarto maior da África, dando ao país um padrão de vida modesto.[22][23]
O Botsuana é país membro da União Africana, a Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral, da Comunidade de Nações e das Nações Unidas. Apesar de sua estabilidade política e relativa prosperidade socioeconômica, o país está entre os mais atingidos pela epidemia do HIV/AIDS, sendo estimado que cerca de um quarto da população local seja soropositiva.[24]
Os primeiros exploradores ocidentais, a partir do final do século XVIII, deram à região o nome de um povo local, chamando-a de Bechuanaland (em português, "Bechuanalândia"[25]), "Bechuana" sendo a corruptela anglicizada de nome formado, na língua local, pelo prefixo bo (país) ou ba (povo) e pelo radical Tswana (nome de um povo soto dos bantos meridionais), acrescentado, pelos ingleses, do sufixo inglês land ("terra"). A designação colonial foi substituída pela forma oficial "Botswana" após a independência do país.
A forma vernácula do nome do país em português preconizada pelo Vocabulário Ortográfico Comum da Língua Portuguesa do Instituto Internacional da Língua Portuguesa, pelo Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa e pelo Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa da Porto Editora, bem como pelo Portal da Língua Portuguesa[15] e pelos dicionários brasileiros Houaiss[25] e Aurélio,[26] pelo dicionário português Priberam,[27] pelo Ministério das Relações Exteriores do Brasil[28] e pela Comissão Europeia[29] é "Botsuana" (substituindo o "w" da grafia original por "u" na forma em português). Por outro lado, a grafia original, "Botswana", também encontra respaldo em dicionaristas[10] e em diferentes veículos de comunicação e autores lusófonos. Os gentílicos para o país são botsuano,[25] botswano, botsuanense[30] ou botsuanês,[25][26] ademais das alternativas bechuano e botsuanense.[25]
A história do Botswana é marcada pela influência da África do Sul. Protetorado britânico desde 1885 com o nome de Bechuanalândia (em inglês, "Bechuanaland"), em 30 de setembro de 1966 a nação declara-se independente e passa a se chamar Botsuana (em inglês, "Botswana").
O presidente Seretse Khama governou o país desde a independência até sua morte, em 1980, sendo sucedido pelo vice, Ketumile Masire. Realiza eleições regulares desde então e é considerado exemplo de estabilidade política no continente. Como um dos países que se opõem ao regime de segregação racial na África do Sul, foi alvo de incursões do Exército sul-africano, sob acusação de abrigar guerrilheiros do Congresso Nacional Africano. A partir de 1990, as relações bilaterais melhoram, com o fim do apartheid.
Na década de 1980, o produto interno bruto (PIB) cresce à média anual de 10,3%. A seca e a recessão mundial do início dos anos 90 levam o país à depressão econômica e revelam sua dependência da mineração, responsável por 70% das receitas de exportação. Em 1998, após quatro mandatos, o presidente Quett Masire, do Partido Democrático do Botswana (BDP), retira-se da política e é substituído pelo vice, Festus Mogae. O BDP (no poder desde a independência) vence as eleições parlamentares de 1999, e a Assembleia Nacional ratifica Mogae para presidente.
Em março de 2008, ao completar dez anos no poder, Mogae renunciou ao cargo e foi substituído pelo vice-presidente, Ian Khama, filho do primeiro presidente.
O Botswana situa-se numa zona árida do interior da África meridional. É um país bastante plano, ocupado quase por completo por um planalto com altitudes entre os 700 e os 1200 m, aumentando um pouco a rugosidade do terreno na extremidade oriental. O deserto do Kalahari ocupa o sudoeste do país, e a norte a depressão de Mababe é parcialmente ocupada pelo pântano do Okavango, onde termina o curso do rio Okavango, proveniente da Namíbia. O principal rio é, no entanto, o Limpopo, que constitui parte da fronteira sul, com a África do Sul. É onde este rio abandona o país, na ponta oriental, que se localiza o ponto mais baixo do Botswana, a uma altitude de 513 m. O ponto mais elevado são as Tsodilo Hills, que sobem a 1 489 m.
O clima varia de desértico a semiárido, com invernos suaves e verões quentes.
Botswana tem diversas áreas protegidas para animais selvagens. Além das áreas do delta e do deserto, existem campos e savanas, onde gnu-azul, antílopes e outros mamíferos e aves são encontradas. O norte do país tem uma das poucas grandes populações remanescentes grandes populações do cão-selvagem-africano, espécie ameaçada de extinção. O Parque Nacional de Chobe, localizado no distrito de Chobe, tem a maior concentração do mundo de elefantes-africanos. O parque abrange cerca de 11.000 km² e abriga cerca de 350 espécies de aves.
O Parque Nacional Chobe e a Reserva de Caça de Moremi (no Delta do Okavango) são importantes destinos turísticos. Outras reservas incluem a Reserva de Caça do Centro do Kalahari, localizada no deserto de Kalahari, distrito de Ghanzi; Parque Nacional de Makgadikgadi Pans e Parque Nacional Nxai Pan, no distrito Central. A Reserva de Caça de Mashatu é de propriedade privada, localizada no encontro do rio Shashe com o rio Limpopo, no leste Botswana. A outra reserva de propriedade privada é a Reserva Natural de Mokolodi, perto de Gaborone. Há também santuários especializados como o Khama Rhino Sanctuary (para rinocerontes) e Makgadikgadi Sanctuary (para flamingos), ambos localizados no distrito Central.
Os principais grupos étnicos do Botswana são (em ordem) Tsuana, Kalanga, Khoisan ou AbaThwa, entre outros. Outros grupos étnicos no Botswana incluem brancos e indianos, que são considerados poucos. A população indiana do Botswana é composta por muitos indiano-africanos de várias gerações que vieram do Quênia, Zâmbia, Tanzânia, Maurício, África do Sul, assim como imigrantes indianos de primeira geração. A população branca é nativa do Botswana ou de outras partes da África incluindo Zimbábue, Zâmbia e África do Sul. A população branca fala inglês ou africâner e compõe 1% da população.
Botswana, assim como a maioria dos países do sul da África, sofre com uma grande taxa de infecção por AIDS , que foi 38.8% para adultos em 2002. Em 2003, o governo começou um programa para erradicar a AIDS.O programa consiste em distribuir remédios baratos ou grátis para reduzir o impacto do vírus sobre a saúde dos infectados.
Quanto à religião, segundo o World Factbook, da CIA, a população dividia-se em 2001 aquando dos últimos censos, de acordo com as suas filiações religiosas da seguinte forma:[31]
Estima-se que 70% dos cidadãos do país se identifiquem como cristãos. Anglicanos, metodistas e membros da Igreja Congregacional dos Estados da África Austral compõem a maioria dos cristãos. Há também congregações de luteranos, batistas, da Igreja Reformada Holandesa, menonitas, católicos romanos, Adventistas do Sétimo Dia, mórmons e Testemunhas de Jeová. Em Gaborone, existe um Centro da História Luterana que é aberto ao público.
De acordo com o censo de 2001, o país tem cerca de 5.000 muçulmanos, principalmente da Ásia Austral, 3.000 hindus e 700 baha'is. Cerca de 20% dos cidadãos não seguem uma religião. Os serviços religiosos são bem atendidos nas áreas rurais e urbanas.[33]
A língua oficial é o inglês, embora a língua tswana seja amplamente falada em todo o país. Em aetswana, prefixos são mais importantes do que em muitas outras línguas. Esses prefixos incluem Bo, que se refere ao país, Ba, que se refere ao povo, Mo, que é uma pessoa, e Se, que é a língua. Por exemplo, a principal tribo de Botswana são os tswanas, daí o nome Botswana. O povo como um todo é Batswana, uma pessoa é um Motswana e a língua que falam é Setswana. Outras línguas faladas no Botswana incluem kalanga (sekalanga), sarwa (sesarwa), ndebele, ǃxóõ e, em algumas regiões, o africâner.
O Botswana é governado pela constituição em vigor desde 30 de setembro de 1966. O sistema de governo adotado no país é a república presidencialista. O poder executivo é exercido pelo presidente e pelo vice-presidente, ambos eleitos por voto indireto para um mandato de cinco anos. O gabinete nomeado pelo presidente é composto de 17 ministérios, na qual os ministros auxiliam o presidente e seu vice na administração do país. O chefe de estado e de governo é o atual presidente, Ian Khama.[35]
O poder legislativo é bicameral, exercido pela Assembleia dos Chefes, composta de 15 membros (chefes tribais, subchefes e membros associados), que assessora o governo, e pela Assembleia Nacional, composta de 63 membros, eleitos por voto popular direto para um mandato de cinco anos.[36][37]
O poder judiciário é exercido pelas seguintes instâncias: Corte Alta, Corte de Apelação e Cortes dos Magistrados (uma em cada distrito).[38]
Os partidos políticos são o Movimento da Aliança do Botswana (BAM), o Partido do Congresso do Botswana (BCP), o Partido Democrático do Botswana (BDP), o Frente Nacional do Botswana (BNF), o Partido Popular do Botswana (BPP), o Movimento do Botswana e a Frente Neodemocrática (NDF).
Na época da independência, Botswana não tinha forças armadas. Foi só depois que militares rodesianos e sul-africanos atacarem o Exército Revolucionário do Povo do Zimbabwe e Umkhonto we Sizwe,[39] que as bases da Força de Defesa do Botswana (BDF) foram formadas em 1977. O presidente é o comandante-em-chefe das forças armadas e nomeia um conselho de defesa. As forças do país possuem aproximadamente 12.000 membros.[carece de fontes?]
Após mudanças políticas na África do Sul e na região, as missões da BDF têm cada vez mais centrada na prevenção da caça furtiva, na preparação para catástrofes e de manutenção da paz estrangeira. Os Estados Unidos tem sido o maior contribuinte estrangeiro para o desenvolvimento das forças de Botswana e um grande segmento de seu corpo de oficiais receberam treinamento dos norte-americanos. Considera-se uma instituição apolítica e profissional. O governo local deu aos Estados Unidos permissão para explorar a possibilidade de estabelecer uma base do AFRICOM no país.[carece de fontes?]
O Botswana divide-se em 9 distritos:
Desde sua independência, a economia de Botswana tem mantido uma das mais altas taxas de crescimento do mundo: entre 1966 e 1999, por exemplo, o país cresceu em média 9% ao ano. Apesar de um ligeiro decréscimo nos últimos anos, ainda assim seu crescimento entre 2006 e 2007 foi de 4,7%. Através de uma política fiscal sadia e uma economia liberalizada com baixas intervenções estatais, o país transformou-se de um dos mais ricos da África em uma economia de nível intermediário, superior em renda per capita a muitos outros países em desenvolvimento. A sua dívida externa é pequena, US$ 513 milhões em 2007.
A história de crescimento econômico de Botswana em relação aos seus vizinhos africanos teve seu início quando o governo decidiu usar o rendimento gerado pela exploração de diamantes para abastecer o desenvolvimento econômico com as políticas fiscais prudentes e uma política estrangeira cautelosa.[carece de fontes?] O país atualmente é o maior produtor de diamantes do mundo.[40]
Debswana é a única companhia de mineração de diamante que opera em Botswana e 50% de suas ações estão nas mãos do Estado e corresponde a metade de todo o rendimento do Estado.
Embora Botswana tenha crescido em um ritmo altíssimo por décadas e ainda cresça, mas com menos intensidade, o seu povo é duramente castigado pela AIDS, aproximadamente um em três habitantes de Botswana tem o HIV, fato que coloca a expectativa de vida do país na pior posição no ranking mundial. O governo reconhece que a AIDS afeta negativamente a economia e está tentando combater a epidemia de todas as formas possíveis.[carece de fontes?]
Botswana tem despesas militares elevadas (de aproximadamente 4% do PIB em 2004). Alguns críticos internacionais consideram estes gastos desnecessários dada a probabilidade baixa de conflito internacional ou mesmo nacional; entretanto, o governo de Botswana emprega suas tropas em operações multilaterais de auxílio.[carece de fontes?]
O Botsuana tem 971 quilômetros de linhas ferroviárias, 18.482 quilômetros de estradas rodoviárias e 92 aeroportos, dos quais 12 têm pistas pavimentadas. A rede de estradas pavimentadas projetadas foi quase totalmente construída desde a independência em 1966. A companhia aérea nacional é a Air Botswana, que voa internamente e para outros países da África. A Botswana Railways é a companhia ferroviária nacional que constitui um elo crucial nos sistemas ferroviários regionais da África Austral, oferecendo logística de transporte ferroviário para transportar uma variedade de mercadorias para o setor de mineração e indústrias primárias, serviços de trens de passageiros e portos secos.[41][42]
Em termos de infraestrutura de energia no Botsuana, o país produz carvão para eletricidade e o petróleo é importado para o país. Recentemente, o país se interessou muito por fontes de energia renovável e concluiu uma estratégia abrangente que atrairá investidores das indústrias de energia renovável eólica, solar e de biomassa. As centrais elétricas de Botsuana incluem a Usina Morupule B (600 MW), a Usina Morupule A (132 MW), a Usina Orapa (90 MW), a Usina Phakalane (1,3 MW) e a Usina Mmamabula (300 MW). Uma usina solar de 200 MW está em fase de planejamento e projetada pelo Ministério de Recursos Minerais, Tecnologia Verde e Segurança Energética.[43][44]
Além de ser usado para se referir à segunda língua mais falada pelos habitantes, o setswana é o termo utilizado para descrever a cultura do Botswana.
