Coordenadas: 15° 25' N, 61° 20' W
A Dominica ou Domínica[5][6][7][8][nota 1] (pronunciado em português europeu, consoante a acentuação: [dɔmiˈnikɐ, duˈminikɐ]; pronunciado em português brasileiro, consoante a acentuação: [domiˈnikɐ, doˈminikɐ]; em inglês: Dominica, pronunciado: [ˌdɒmɪˈniːkə]; em francês: Dominique, pronunciado: [dɔminik]; em caribe: Wai‘tu kubuli), oficialmente Comunidade da Dominica[8] (em inglês: Commonwealth of Dominica), é um Estado soberano insular constituído pela ilha homónima e situado no mar das Caraíbas / Caribe, mais precisamente na região das Pequenas Antilhas. Os seus vizinhos são dois departamentos ultramarinos franceses: Guadalupe, a nor-noroeste, e Martinica, a sudeste. Tem uma área de 750 km², sendo o seu ponto mais alto o Morne Diablotins, com 1 447 m. A Comunidade da Dominica tem 71 293 habitantes, de acordo com o censo de 2011. A sua capital e maior cidade é Roseau. Não se deve confundir com a República Dominicana, localizada na porção leste da ilha Hispaniola.
A Dominica é alcunhada de "Ilha Natureza das Caraíbas" devido à sua beleza natural não alterada. É a ilha mais recente das Pequenas Antilhas, ainda apresentando atividade geotermal vulcânica, como evidenciado pela fonte termal Boiling Lake. A ilha apresenta ainda áreas luxuriantes de floresta tropical montanhosa, habitat de variadas espécies raras de fauna e flora. Existem algumas zonas xéricas nas zonas costeias ocidentais, mas o interior é chuvoso. O papagaio-imperial, a ave nacional, está representado na bandeira. A economia dominiquense dependente fortemente do turismo, da agricultura e de impostos elevados.
Cristóvão Colombo batizou a ilha com o nome do dia da semana em que esta foi avistada, 3 de novembro de 1492, um domingo (dominica em latim). No século subsequente à descoberta da ilha, a Dominica permaneceu isolada, servindo como abrigo para muitos caribes fugidos de outras ilhas vizinhas, à medida que as potências europeias colonizavam a região. França cedeu formalmente a possessão da Dominica à Grã-Bretanha em 1763. Esta estabeleceu uma pequena colónia no território em 1805.
A emancipação dos escravos africanos por todo o Império Britânico em 1834 permitiu que em 1838 a Dominica fosse a primeira colónia caribenha britânica a ter uma legislatura controlada por uma maioria negra. Em 1896, o Reino Unido reassumiu o controlo direto da ilha, transformando-a numa colónia da coroa. Meio século depois, de 1958 a 1962, a Dominica fez parte integrante da Federação das Índias Ocidentais, constituindo-se como uma das suas províncias. A 3 de novembro de 1978, tornou-se independente.
Tribos guerreiras caraíbas habitavam a ilha de Dominica antes da chegada de Cristóvão Colombo, em 1493. O relevo acidentado da ilha retardou sua exploração pelos europeus, mas sua posição estratégica fez dela centro de disputa entre ingleses e franceses no século XVII.
Os ingleses tomaram posse da ilha em 1783. Conflitos entre colonos e nativos levaram à quase extinção dos caraíbas - daí a predominância atual de negros, descendentes de escravos, na população.
Dominica fez parte da Federação das Ilhas de Sotavento, de 1871 a 1939, e das Ilhas de Barlavento, de 1940 a 1958. Em 1958, Dominica juntou-se à Federação das Índias Ocidentais (West Indies Federation).
Já em 1967, tornou-se um Estado livre associado ao Reino Unido, que, por sua vez, continuava controlando a política externa e de defesa da ilha. A independência formal foi proclamada em 1978.
Dominica é uma democracia parlamentar dentro da Commonwealth. Ao contrário da maioria dos outros países do Caribe, Dominica é uma república. O presidente é o chefe de estado, ao passo que o poder executivo encontra-se nas mãos do gabinete, comandado por um primeiro-ministro. O parlamento (House of Assembly) é unicameral, com trinta membros.
Dominica é uma ilha no Mar do Caribe , a mais setentrional das ilhas de Barlavento (embora às vezes é considerada a mais meridional das Ilhas de Sotavento ). A capital é Roseau .
Dominica tem muitas cachoeiras, nascentes e rios. O Calibishie na área nordeste do país tem praias de areia. [ 16 ] Algumas plantas e animais, que se pensava estarem extinto, em torno das ilhas, encontrado nas da Dominica. [ 17 ] A natureza vulcânica da ilha tem atraído mergulhadores . A ilha tem várias áreas protegidas , incluindo Parque Nacional Cabrits , bem como 365 rios.
Em sua segunda viagem para o Caribe, Dominica foi o primeiro país do Novo Mundo que Cristóvão Colombo descobriu.Diz-se que quando seus patrocinadores reais pediram a ele para descrever esta ilha, ele pegou um pedaço de pergaminho e atirou-o sobre a mesa. "Isso", Columbo explicou, "é o que Dominica parece, completamente coberto por montanhas com apenas um local plano." [ carece de fontes? ]
O Parque Nacional de Morne Trois Pitons é uma floresta tropical misturado com características vulcânicas cênicas. [ 18 ] Foi reconhecido como Patrimônio Mundial em 4 de Abril de 1995, uma distinção que partilha com outras quatro ilhas do Caribe. [ 19 ]
A Comunidade de Dominica está envolvida em uma longa disputa com a Venezuela sobre reivindicações territoriais da Venezuela o mar em torno Isla Aves (literalmente Bird Island, mas na verdade chamado Rock Bird pelas autoridades Dominica), [ 20 ] uma pequena ilhota localizada a 140 milhas ( 225 km) a oeste da ilha de Dominica.
Há dois centros populacionais principais: Roseau (com 14.725 habitantes em 2011) e Portsmouth (com 4.167 habitantes em 2011).
Dominica, conhecido como "The Nature Ilha do Caribe", devido às suas espetaculares, exuberantes, e variadas flora e fauna, que são protegidas por um sistema extenso de parque natural; é a mais montanhosa das Pequenas Antilhas, seus picos vulcânicos são cones de crateras de lava e incluem Boiling Lake, o segundo maior lago, termicamente ativo no mundo e possui o deserto mais puro, no Caribe. [ 21 ] Originalmente, era protegida por montanhas escarpadas que levaram as potências europeias para construir portos e assentamentos agrícolas em outras ilhas. Mais recentemente, os cidadãos desta ilha têm procurado preservar a sua espetacular beleza natural, desencorajando o tipo de turismo de alto impacto, que danificou a natureza na maior parte do Caribe.
Os visitantes podem encontrar grandes florestas tropicais, incluindo um que está na lista da UNESCO do Património Mundial, centenas de riachos, zonas costeiras e recifes de coral.
O papagaio Sisserou ( Amazona imperialis ) é o pássaro nacional da Dominica e é endêmico em suas florestas de montanha. Uma espécie relacionada, papagaio de gola vermelha ( A. arausiaca ) , também é uma endemia Dominicana. Ambas as aves são raras e protegidas, embora alguns da floresta estejam ameaçados, além da ameaça dos furacões.
O Mar das Caraíbas ao largo da ilha de Dominica é o lar de muitos cetáceos . Mais notavelmente um grupo de cachalotes vivem nesta área. Outros cetáceos comumente vistos na área incluem golfinhos-rotadores e o golfinhos-pintados-pantropical. Animais menos comumente observados incluem baleias assassinas , falsas orcas , baleias-cachalote-pigmeu , cachalotes-anões , golfinhos-de-Risso , golfinhos comuns , golfinhos-pintado-do-atlântico , baleias jubarte e baleias de Bryde . Isso faz Dominica um destino para os turistas interessados em observação de baleias .
Dominica é especialmente vulnerável a furacões como a ilha está localizado no que é conhecido como a região do furacão. Em 1979, Dominica foi atingida diretamente por um furacão de categoria 5 na escala David , causando danos generalizados . Em 17 de agosto de 2007, o furacão Dean , de categoria 1 na época, atingiu a ilha. Uma mãe e seu filho de sete anos morreram quando um deslizamento de terra causado pelas fortes chuvas esmagaram sua casa. [ 22 ] Em outro incidente, duas pessoas ficaram feridas quando uma árvore caiu sobre sua casa. [ 23 ] O primeiro-ministro Roosevelt Skerrit estimou que 100 a 125 casas foram danificadas, e que o setor agrícola foi amplamente danificado, em particular, a cultura da banana.
A cultura dominiquesa tem uma mistura de culturas: os nomes franceses misturam-se com nomes ingleses; um idioma africano, comidas e costumes que se misturam com as tradições europeias, tudo faz parte da cultura crioula; e os caribenhos ainda talham dugouts (canoas), constroem casas sobre pilares e tecem cestaria com caráter distintivo. As influências rastafaris e negras também são comuns. Cerca de 1% da população do país professa a fé Bahá'í.[9][10]
Com quase 80% de população católica, os valores das tradições conservadoras são fortes. A família ocupa um lugar muito importante na sociedade dominicana, e tanto assim é que se publicou um cartaz de aviso do governo dominicano sobre os perigos do transporte ilegal de drogas que separam a família (seguido de prisão e da perda da vida) como meio de dissuasão número um contra a delinquência.
Em 2008, Dominica teve um dos mais baixos PIB per capita entre os estados do Caribe Oriental.[11][12] O país quase teve uma crise financeira em 2003 e 2004, mas a economia cresceu 3,5% em 2005 e 4,0% em 2006, após uma década de fraco desempenho. O crescimento em 2006 foi atribuído principalmente ao turismo, construção civil e setor de serviços, além de alguns subsetores da indústria da banana. O Fundo Monetário Internacional (FMI) apontou desafios remanescentes para a economia dominiquense, incluindo a necessidade de novas reduções da dívida pública, a regulação do setor financeiro e a diversificação de mercado.
A agricultura domina a economia de Dominica, com destaque para a produção de banana. Quase um terço da força de trabalho exerce atividades na agricultura. Este setor, no entanto, é altamente vulnerável às condições climáticas e aos eventos externos que afetam os preços das commodities. Em 2007, o Furacão Dean causou danos significativos para o setor agrícola, bem como para a infraestrutura do país, especialmente as estradas. Em resposta à redução comercial da banana, o governo tem vindo a diversificar o setor agrícola, promovendo a produção de café, patchouli, babosa, flores e frutas exóticas, como manga, goiaba e mamão. Dominica também aumentou suas exportações de manufaturados, principalmente sabão.
O setor de turismo no país se desenvolveu mais lentamente do que em ilhas vizinhas, devido principalmente a regiões vulcânicas e poucas praias. No entanto, as montanhas de Dominica, florestas, lagos de água doce, águas termais, cachoeiras e locais de mergulho fazem deste um importante destino para o ecoturismo. Dentre 22 ilhas do Caribe pesquisadas, Dominica teve o menor número de visitantes em 2008 (55.800 ou 0,3% do total). Correspondeu a cerca de metade de todos quantos visitaram o Haiti, no mesmo ano.[13]
A moeda do país é o Dólar do Caribe Oriental. Dominica é um beneficiário da Iniciativa da Bacia do Caribe (IBC), que concede a isenção de entrada nos Estados Unidos para muitos bens. Dominica também pertence aos blocos de cooperação econômica Comunidade do Caribe e Organização dos Estados do Caribe Oriental. Dominica passará a ser o primeiro país do mundo a adotar o Bitcoin em 2015. O lançamento da moeda está marcado para março do ano que vem e irá contar com uma grande festa. A data, 14 de março de 2015, foi escolhida em homenagem ao símbolo matemático pi (em inglês 3/14/15, mesmo valor da constante: 3,1415…)

