Coordenadas: 46° 9' N 15° 3' E
A Eslovénia (pt) ou Eslovênia (pt-BR) (em esloveno Slovenija, pronunciado AFI: [slɔˈʋèːnija]), oficialmente República da Eslovénia (em esloveno: Republika Slovenija, pronunciado AFI: [rɛˈpùːblika slɔˈʋèːnija] (escutar (ajuda·info))), é um pequeno país do Leste Europeu, limitado a norte pela Áustria, a leste pela Hungria, a leste e a sul pela Croácia e a oeste pela Itália e pelo mar Adriático. O país está localizado no encontro de quatro grandes regiões europeias: a região dos Alpes, a dinárica, a panónica e a mediterrânica.
Ao longo de sua história, o país fez parte do Império Romano, do Império Bizantino, da República de Veneza, do Ducado de Carantânia (o actual norte esloveno), do Sacro Império Romano-Germânico, da Monarquia de Habsburgo, do Império Austríaco (a partir de 1866, Império Austro-Húngaro), do Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos (depois Reino da Jugoslávia) e da República Socialista Federativa da Jugoslávia de 1945 até finalmente conquistar sua independência em 1991.
A sua capital é Liubliana, que também é a mais populosa cidade do país. Faz parte da União Europeia desde 2004, e é também o único ex-país comunista a fazer parte ao mesmo tempo da União Europeia, do Acordo de Schengen, da Zona Euro, da Organização para a Segurança e Cooperação na Europa, do Conselho da Europa e da Organização do Tratado do Atlântico Norte. Nos últimos anos, apresentou uma significativa melhora em seus indicadores socioeconômicos, refletido por seu Índice de Desenvolvimento Humano, da ordem de 0,902, o 24° maior do mundo em 2018, segundo a Organização das Nações Unidas.[2]
O território esloveno foi povoado em tempos pré-históricos e há indícios de ocupação humana de há cerca de 250 mil anos. Talvez o mais importante achado é uma flauta, supostamente o mais antigo instrumento musical conhecido no mundo, descoberto na caverna Divje Babe perto de Cerkno, datado da era glacial Würm, quando a área era habitada pelos Neandertais.[3]
No período de transição entre a Idade do Bronze à Idade do Ferro, a cultura floresceu. Numerosos vestígios arqueológicos que datam do período de Hallstatt foram encontrados na Eslovênia. Novo Mesto, um dos mais importantes sítios arqueológicos da cultura Hallstatt, foi apelidado de "Cidade de Situlas", após inúmeras situlas encontradas na área.[4]
Na Idade do Ferro, a atual Eslovénia era habitada por tribos Ilíricas e Celtas até ao século I a.C., quando os romanos conquistaram a região, estabelecendo as províncias da Panónia e Nórica. O que é hoje a Eslovénia ocidental foi incluído diretamente sob a Itália Romana, como parte da região X Venetia et Histria. Os romanos estabeleceram postos em Emona (Liubliana), Petóvio (Ptuj) e Celeia (Celje) e construíram rotas comerciais e militares que cortavam o território esloveno da Itália à Panônia.
Nos séculos V e VI, a área foi exposta a invasões de tribos dos hunos e de tribos germânicas durante as suas incursões na península Itálica. Após a saída da última tribo germânica - os Lombardos - para a Itália em 568 d.C., os eslavos do Leste começaram a dominar a área. Após a resistência bem sucedida contra o nômades asiáticos Ávaros (623-626 d.C.), os eslavos uniram-se com a confederação tribal do rei Samo. A confederação desfez-se em 658 e os povos eslavos, localizados na atual Caríntia, formaram o Ducado Independente da Carantânia.[5]
Os celtas chegaram à região durante os séculos IV a.C. e III a.C. O povo celta fundou o Reino Nórico. Por volta do século I a.C., ele foi anexado pelo Império Romano, que fundou as cidades de Emona, Celeia e Petóvio. No século V, ocorreu a divisão do Império Romano, fazendo com que o território esloveno ficasse, juntamente ao croata, no Império Romano do Ocidente. No século VI, chegaram os Eslavos, povo que daria origem ao país. Estes fundaram o primeiro estado eslavo, o Ducado de Carantânia, na região da actual Caríntia.
Após o final da Segunda Guerra Mundial em 1945, As repúblicas da Sérvia, Croácia, Montenegro, Bosnia e Herzegovina, Macedônia e Eslovênia formaram a República Socialista Federativa da Jugoslávia.
Em 1990, após a realização das primeiras eleições multipartidárias na Jugoslávia, a Eslovénia decidiu separar-se da Federação Jugoslava.
Em 1991, a Eslovénia foi reconhecida pela União Europeia, à qual aderiu em 1 de maio de 2004.
Encontram-se na Eslovénia quatro grandes regiões geográficas europeias: os Alpes, a área Dinárica, a planície da Panónia e o Mediterrâneo. O ponto mais elevado da Eslovénia é o monte Triglav (2 864 metros)[6] e a altitude média do país é de 557 metros acima do nível do mar. Cerca de metade do país (10 124 km²) está coberta por florestas, o que torna a Eslovénia no terceiro país europeu mais florestado, depois da Finlândia e da Suécia. Ainda podem ser encontrados restos das florestas primevas, os maiores dos quais situam-se na área de Kočevje. Pastagens cobrem 5 593 km² do país e prados e jardins 2 471 km². Também existem 363 km² de pomares e 216 km² de vinhedos.
O clima é mediterrânico na costa, alpino nas montanhas e continental com Verões entre suaves e quentes e Invernos frios nos planaltos e vales do leste do país. As temperaturas médias são de -2 °C em Janeiro e 21 °C em Julho. A precipitação média é de 1000 mm na costa, 3500 mm nos Alpes, 800 mm na região sudeste e 1400 mm na Eslovénia central.
A população total estimada em 2008 é de 2 023 358 habitantes, o que faz da Eslovénia o 145º país mais populoso do mundo.
Com 99 habitantes por quilómetro quadrado, a Eslovénia aparece entre os países europeus de menor densidade populacional (comparada à Holanda, com 320 habitantes por quilômetro quadrado, e à Itália, com 195 habitantes por quilômetro quadrado). A região de Notranjska-Kras possui a mais baixa densidade populacional, enquanto que a região central eslovena possui a mais alta. 48% da população vive em centros urbanos e 52% em zonas rurais.
A maioria da população (83,06%) declarou-se eslovena em censo realizado em 2002. A seguir, aparecem habitantes declarados como sendo de países da antiga Jugoslávia, como sérvios (1,98%), croatas (1,81%) e bósnios (1,10%).[7]
O idioma oficial do país é o esloveno, que integra o grupo de línguas eslavas. O húngaro e o italiano possuem status de língua oficial em algumas regiões de grandes misturas étnicas ao longo das fronteiras com a Itália e a Hungria.
Eslovenos são, em sua maioria, tradicionalmente cristã (91%). De acordo com a mais recente pesquisa do Eurobarómetro de 2005,[8] 37% dos cidadãos eslovenos responderam que "acreditam na existência de um Deus", 46% responderam que "acreditam na existência de algum tipo de espírito ou força sobrenatural" e 16% que "não acreditam em nenhum tipo de espírito, Deus ou força sobrenatural".
Dados mais concretos dos censos de 2002 mostram que 61% dos eslovenos são cristãos, na sua maioria católicos, sendo 57,8% da população seguidora desta vertente do cristianismo. Seguem-se os muçulmanos, que correspondem a 2,4% dos eslovenos; os ortodoxos, que são 2,3% da população, 0,9% seguem outras vertentes cristãs, 3,5% não se encontram filiados com nenhuma religião, outras religiões e religião desconhecida corresponde a 23% e ainda 10,1% declaram-se não religiosos.[9]
A Eslovénia é uma república parlamentarista, possuindo na figura de chefe de governo o seu primeiro-ministro, actualmente[quando?] Janez Janša, e como chefe de estado o presidente Borut Pahor, que sucedeu Danilo Türk.
As Forças Armadas da Eslovênia são a principal força de defesa do país. Desde o fim da conscrição em 2003, foi reorganizada como um exército profissional e voluntário.[10] O comandante-em-chefe é o Presidente da República, enquanto o comando operacional fica sob controle do Chefe do Estado-Maior das forças armadas. Em 2008, a Eslovênia gastava cerca de 1,5% do seu PIB em defesa.[11] Desde que se juntou a OTAN, militares eslovenos participam de missões de paz pelo mundo, principalmente em apoio a ações humanitárias. Entre diversas operações, o exército esloveno participou de missões na Bósnia e Herzegovina, Kosovo e Afeganistão.[12]
De acordo com o Índice Global da Paz, a Eslovênia é um dos países mais pacíficos do mundo.[13]
A moeda vigente na Eslovénia na actualidade é o euro. Até o país passar a integrar a zona da moeda, a oficial era o tolar. A mudança aconteceu em 1 de janeiro de 2007.
A indústria do país concentra-se principalmente na produção de produtos químicos, componentes de automóveis, produtos metálicos, aparelhos e utensílios eléctricos, mobiliário e têxteis.
Enquanto era integrada à Jugoslávia, o sistema económico tinha, como uma de suas principais características, o regime "social" de propriedade. Com a independência em 1991, foi iniciado o processo de transição, priorizando a estabilidade em relação a reformas. Devido a isso, houve um ritmo mais lento para se executarem privatizações.
Desde 1997, o crescimento médio do Produto Interno Bruto é de 4,2% por ano.[14] Em 2001, o crescimento foi quase todo ocasionado pelas exportações.
Os primeiros livros a serem publicados na Eslovénia foram de autoria do reformador protestante Primož Trubar (1508-1586), sendo um sobre catequismo e o outro um abecedário, ambos publicados em 1550 em Tübingen, Alemanha.
A parte central do país, Carniola, foi descrita no livro "A glória do Ducado de Carniola" (em alemão: Die Ehre deß Herzogthums Crain), publicado em 1689 pelo Barão Janez Vajkard Valvasor (1641-1693).
Alguns dos principais mestres da literatura eslovena foram os poetas France Prešeren (1800-1849), Srečko Kosovel, Edvard Kocbek e Dane Zajc, assim como os escritores Ivan Cankar (1876-1918) e Vladimir Bartol. Alojz Rebula, Drago Jančar, Boris Pahor, Tomaž Šalamun e Aleš Debeljak são os grandes nomes da literatura contemporânea eslovena, enquanto que Aleš Šteger é uma das maiores revelações dos últimos anos. O pintores eslovenos mais importantes são Anton Ažbe, Ivana Kobilca, Rihard Jakopič, Božidar Jakac, Avgust Černigoj e Zoran Mušič. Os arquitectos eslovenos de maior renome são: Jože Plečnik e Max Fabiani.
Na Eslovénia, nasceram ou viveram numerosos músicos e compositores, incluindo o compositor renascentista Jacobus Gallus (1550-1591), cujo trabalho teve grande influência na música clássica da Europa Central, e o violista virtuoso Giuseppe Tartini. Durante o século XX, Bojan Adamič foi o mais influente compositor de trilhas sonoras e Ivo Petrić (nascido em 16 de junho de 1931), um compositor de música clássica europeia.
Alguns dos artistas de música contemporânea de destaque são: Slavko Avsenik, Laibach, Vlado Kreslin, Pero Lovšin, Pankrti, Zoran Predin, Lačni Franz, New Swing Quartet, DJ Umek, Valentino Kanzyani, Siddharta, Big Foot Mama, Terrafolk, Metalsteel,[15] Katalena, Magnifico, entre outros.
O cinema esloveno possui mais de cem anos de tradição, onde Karol Grossmann, Janko Ravnik, Ferdo Delak, France Štiglic, Mirko Grobler, Igor Pretnar, France Kosmač, Jože Pogačnik, Matjaž Klopčič, Jane Kavčič, Jože Gale, Boštjan Hladnik e Karpo Godina são os mais importantes realizadores. Os directores de filmes Janez Burger, Jan Cvitkovič, Damjan Kozole, Janez Lapajne e Maja Weiss são os mais notáveis representantes do chamado "renascimento do cinema esloveno".
Outros eslovenos famosos incluem o químico e vencedor do Prémio Nobel Friderik Pregl, o médico Joseph Stefan, os filósofos Slavoj Žižek e Milan Komar, o linguista Franc Miklošič, o médico Anton Marko Plenčič, o matemático Jurij Vega, o sociólogo Thomas Luckmann, o teólogo Anton Strle e o engenheiro Herman Potočnik.
Assim como na maioria dos países do mundo, o desporto mais praticado na Eslovénia é o futebol, seguido do basquetebol e do hóquei no gelo. As selecções de futebol e de basquetebol garantiram vaga para os respectivos mundiais em 2010. Nos Jogos Olímpicos, os eslovenos já conquistaram o total de 15 medalhas em Jogos de verão e 7 medalhas em Jogos Olímpicos de Inverno.
