Coordenadas: 54° 25' S, 03° 21' E
A ilha Bouvet (em norueguês: Bouvetøya) é uma possessão norueguesa na extremidade sul do oceano Atlântico.[1] A Ilha Bouvet é a mais isolada ilha desabitada do mundo, estando localizada a mais de 2 400 quilômetros a sudoeste do cabo da Boa Esperança no sul da África e aproximados 1 600 quilômetros a norte da Antártica. Seu nome deriva de Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier, que descobriu-a em 1739. Tem uma área de 59 km², e uma altitude máxima de 935 metros. É uma ilha desabitada.[2]
Ilha Bouvet (NASA)
Ilha Bouvet
Ilha Bouvet (NASA)
