As Ilhas Pitcairn ou Ilhas Picárnia[2], (em inglês: Pitcairn Islands, pronunciado: [ˈpɪtkɛərn ˈaɪləndz]; em pitcairnês: Pitkern Ailen), oficialmente Ilhas Pitcairn, Henderson, Ducie e Oeno ou Grupo de Ilhas Pitcairn, são um território ultramarino britânico na Polinésia que tem como único vizinho a Polinésia Francesa, a oeste. É constituída pela ilha homônima, e pelas ilhas Ducie, Oeno e Henderson, sendo as últimas, desabitadas, por causa de sua inacessibilidade. A capital e única povoação é Adamstown, localizada na ilha Pitcairn que possui uma área de 4,6 km², localizada na parte centro-norte da ilha e considerada a menor capital do mundo.
É conhecido por ser o lar dos descendentes dos amotinados do navio Bounty e dos taitianos que os acompanharam. Com apenas 56 habitantes de nove famílias, também é famoso por ser o país menos povoado do mundo, embora não seja uma nação soberana.
As Ilhas Pitcairn antigamente tinham uma população de origem polinésia que se acredita ter atingido o arquipélago por volta de 800 dC. C. Esses colonos viviam na Ilha Pitcairn e na Ilha Henderson, uma vez que o resto do arquipélago não era habitável. As ilhas tinham um comércio constante entre elas e com a ilha de Mangareva (mais distante), que dava aos habitantes de ambos os lados os recursos que lhes faltavam naturalmente.
Por volta de 1500, o comércio entre as três ilhas desapareceu, provavelmente devido a um desastre ambiental em Mangareva, o que teria levado à extinção de várias espécies e à incapacidade de continuar o comércio. Isso causou o isolamento de Pitcairn e Henderson, cujas populações agora careciam de recursos essenciais para sua sobrevivência, fazendo-as desaparecer.
As ilhas de Henderson, Ducie e Pitcairn foram descobertas por uma expedição espanhola sob o comando do navegador Português Pedro Fernández de Quirós e sua tripulação em 26 de janeiro de 1606.
Um século e meio depois, as ilhas foram redescobertas por marinheiros ingleses: Pitcairn em 1767, Ducie em 1791, Henderson em 1819 e Oeno em 1824.
As ilhas são conhecidas porque os amotinados do navio Bounty se estabeleceram nesta ilha, tornando-se seus primeiros habitantes em séculos. Isso aconteceu em 1790, e os descendentes desses amotinados ainda o habitam.
O Bounty, inicialmente, era um barco destinado a replantar fruta-pão no Taiti. Os ingleses, quando chegaram ao Taiti, gostaram muito das mulheres daquele lugar e, depois de embarcarem para retornar à Inglaterra, houve uma rebelião liderada por Fletcher Christian e 18 fiéis, em razão dos maus tratos causados pelo capitão William Bligh para com a tripulação. Deixaram o capitão do navio, William Bligh, num barco com os seus seguidores e conseguiram chegar a Timor depois de uma viagem de 47 dias depois de percorrer 6500 km. Os amotinados do Taiti, temendo represálias da Inglaterra, decidiram fugir e a ilha à qual chegaram era Pitcairn em 15 de janeiro de 1790. Depois de se estabelecerem na ilha, atearam fogo ao navio que os levara até lá, continua até hoje. Eles permanecem na ilha e podem ser visitados. Lá eles viveram e morreram por 35 anos sem que ninguém soubesse de sua existência até que, em 1825, outro navio britânico chegou à ilha. Havia apenas um sobrevivente, John Adams, que contou sua história ao capitão do navio.[3]
Pitcairn tornou-se uma colônia britânica em 1838, e em 1850 a ilha estava completamente desabitada quando a população se tornou grande demais para se sustentar, fazendo com que ela se mudasse para a Ilha Norfolk. 18 meses depois, 17 habitantes retornaram a Pitcairn para repovoá-lo. Desde então, a população atingiu um pico de 223 pessoas, mas como a maioria das pessoas migraram para a Nova Zelândia, a ilha normalmente habita cerca de 50 habitantes.
Em 1838, as ilhas foram o primeiro território do mundo onde o sufrágio feminino foi aprovado, com as mesmas características do sufrágio masculino.
As Ilhas Pitcairn são uma extensão geológica do arquipélago de Tuamotu, na Polinésia Francesa, e consistem em quatro ilhas: Pitcairn, Oeno, Henderson e Ducie. Dessas, apenas a Ilha de Pitcairn é habitada.
As Ilhas Pitcairn são um grupo de ilhas cuja área de exclusão marítima cobre 56.000 km². Pitcairn é uma ilha vulcânica, Ducie e Oeno são atóis de coral, Sandy é apenas uma barra de areia que faz parte do mesmo atol de Oeno, e Henderson é uma ilha de coral formada após elevações tectônicas. O ponto mais elevado da ilha é o Pawala Valley Ridge, com 347 metros de altitude.
Dada a sua localização, todas as ilhas têm um clima tropical úmido com chuvas ao longo do ano. Durante o verão austral, as ilhas tendem a sofrer os efeitos dos ciclones tropicais que se formam no oceano.[4]
Nominalmente, o Governador das Ilhas Pitcairn é o Alto Comissário Britânico na Nova Zelândia (atualmente, Laura Clarke). Devido ao facto de o Alto Comissário não residir na ilha, a gestão diária anteriormente correspondia ao presidente do magistrado do Conselho da Ilha (Conselho da Ilha). As eleições para este cargo foram realizadas a cada três anos. No entanto, após uma reforma constitucional em 1998, essas funções foram passadas para o prefeito de Pitcairn em 1999. Os outros funcionários eleitos na ilha são o Magistrado da Ilha (Magistrado da Ilha) e o Presidente do Comitê Interno (Presidente do Conselho). Desde 15 de dezembro de 2004, o prefeito de Pitcairn é Jay Warren, que substituiu Steve Christian quando ele foi condenado, juntamente com outros homens, por estuprar menores de idade.[5] No aspecto militar, a defesa é de responsabilidade do Reino Unido.
O solo fértil dos vales das Pitcairn produz uma grande variedade de frutas e vegetais, incluindo bananas, melancias, inhame e feijão. Os habitantes desta pequena economia subsistem graças à pesca, agricultura e artesanato. As maiores fontes de lucro advêm da venda de selos e moedas para colecionadores, e também da venda de mel e artesanato aos barcos que fazem a rota Reino Unido - Nova Zelândia através do Canal do Panamá. Devido à orografia da ilha, não há grandes portos ou pistas de pouso, então o comércio tem que ser feito por barcos que visitam os navios. Ocasionalmente, os passageiros de expedições ou cruzeiros podem desembarcar por um dia, se o tempo permitir. A força de trabalho da ilha é composta por 15 homens e mulheres.[6]
Há um grande número de peixes nos mares ligados a Pitcairn. Lagostas e uma grande variedade de peixes são capturados para a sobrevivência dos habitantes da ilha e para embarcar como alimento para as embarcações que fazem escala nas ilhas. Todos os dias do ano há pessoas que vão pescar, seja das rochas, de um barco de pesca ou mergulhando com uma arma de fogo. Existem numerosos tipos de peixes ao redor da ilha. Peixes como o Nanwee, o whitefish, o Moi e o Opapa são capturados em águas rasas, enquanto o Snapper, Big Eye e Cod são capturados em águas profundas e os Yellowtail e Wahoo são capturados com arrastões. Um grande grupo de minerais, incluindo manganês, ferro, cobre, ouro, prata e zinco foram encontrados dentro da Zona Econômica Exclusiva (ZEE), que abrange 370 km de costa e compreende 880.000 km2.[7]
É o país menos povoado do mundo (embora não seja soberano): 56 habitantes pertencentes a 9 famílias. A maioria da população descende dos amotinados do navio Bounty, como se pode deduzir dos sobrenomes. As línguas mais faladas são o inglês e o pitcairnês, sendo esta última uma língua crioula semelhante à língua falada pelos habitantes da ilha de Norfolk.
Toda a população de Pitcairn é adepta do cristianismo adventista do sétimo dia e do pôr-do-sol de sexta-feira ao pôr-do-sol de sábado, os pitcairneses observam o dia de sábado como um dia de descanso.
As Ilhas Pitcairn agora têm comunicações modernas, incluindo telefones via satélite e tráfego de e-mail elevado. No entanto, os rádios de ondas curtas ainda são muito populares. Em Adamstown existe uma estação de rádio para se comunicar com as frotas de navios, e há antenas de satélite para permitir a recepção de canais de televisão da Austrália e Nova Zelândia, incluindo suas estações de rádio. Com fundos públicos, foi financiado um satélite de conexão à Internet, ao qual todos os domicílios podem acessar.
A educação é gratuita e obrigatória entre as idades de cinco e 16 anos. Já o ensino secundário é frequentado na Nova Zelândia. Todas as sete crianças dos pitcairneses foram matriculadas na escola em 2000.[8] As crianças da ilha produziram um livro em pitcairnês e em inglês chamado Mi Bas Side por Pitcairn ou Meu Lugar Favorito em Pitcairn.[9]
Os códigos morais antes rígidos, que proibiam a dança, demonstrações públicas de afeto, fumo e consumo de álcool, foram relaxados.[10] Os habitantes da ilha e os visitantes não precisam mais de uma licença de seis meses para comprar, importar e consumir álcool. Existe agora um café e bar licenciado na ilha, e a loja do governo vende álcool e cigarros.
Pesca e natação são duas atividades recreativas populares. Uma festa de aniversário ou a chegada de um navio ou iate envolverá toda a comunidade Pitcairn em um jantar público na Praça, em Adamstown. As mesas são cobertas por uma variedade de alimentos, incluindo peixe, carne, frango, pilhi, arroz cozido, plun cozido (banana), fruta-pão, pratos de legumes, uma variedade de tortas, pão, baguetes, sobremesas, abacaxi e melancia.
O trabalho público garante a manutenção contínua das inúmeras estradas e caminhos da ilha. A partir de 2011, a ilha tinha uma força de trabalho de mais de 35 homens e mulheres.[11]
