Coordenadas: 29° 2' S 167° 57' E
A ilha Norfolk (em inglês: Norfolk Island, pronunciado: [ˈnɔrfək ˈaɪlənd]; em norfolquino: Norf'k Ailen), aceite também ilha Norfolque,[2][3] é uma ilha no oceano Pacífico localizada entre a Austrália, Nova Zelândia e a Nova Caledónia, na Oceânia, e é um dos territórios externos da Austrália. Sua capital é Kingston, e a sua localidade mais populosa é Burnt Pine.
O pinheiro-de-norfolk, representada na bandeira, é uma árvore de folha perene bastante remarcante com origem nesta ilha e muito popular na Austrália.
Não existem registros de população na região, antes da chegada do explorador inglês James Cook, em 1774. A ilha foi utilizada como estabelecimento penal britânico entre 1825 e 1855, tornando-se um refúgio dos revoltosos do HMS Bounty. Em 1913, foi transferida para o governo da Austrália, na qualidade de território ultramarino.
Em novembro de 1976, foi apresentada no parlamento australiano a proposta de anexar a ilha à Austrália. Dois terços do eleitorado de Norfolk se opuseram. Desde 1979, Norfolk tem autonomia interna. Em dezembro de 1991, a população rejeitou uma nova proposta do governo australiano, para fazer parte no eleitorado federal da Austrália.
A ilha Norfolk situa-se na Melanésia meridional, a noroeste da Nova Zelândia e tem 34,6 km² de superfície. É uma ilha de origem vulcânica, com um clima subtropical, com influência de ventos marinhos.
População: cerca de 2200 habitantes (2011).
Composição étnica: boa parte da população descende de filhos dos amotinados do navio britânico HMS Bounty, que se deslocaram da ilha Pitcairn em 1856.
Religião: Igreja Anglicana (31,8%), Igreja Católica (11,5%), Uniting Church in Australia (10,6%),Igreja Adventista do Sétimo Dia (3,2%), outras crenças cristãs (5,6%), não religiosos (19,9%), religião desconhecida (16,6%)
Idiomas: inglês e norfolquino.
A principal atividade econômica é o turismo. A moeda é o Dólar australiano.
