Coordenadas: 71° N 8° 20' O
Jan Mayen é uma ilha norueguesa, com uma área de 373 km², desabitada à exceção de uma pequena guarnição de 18 pessoas que mantém uma estação meteorológica e de telecomunicações. A ilha está situada entre o Mar da Noruega e o Mar da Gronelândia. Os territórios mais próximos são a Gronelândia, a oeste, e a Islândia, a sudoeste. Geralmente inclui-se Jan Mayen na Europa.
É uma ilha de origem vulcânica, cujo vulcão (Beerenberg) continua ativo, a cerca de 2400 m de altitude. O seu clima é polar, caracterizado por temperaturas baixas e ventos constantes. A capital e única localidade existente no território é Olonkinbyen.
A sua economia baseia-se, atualmente, na pesca, mas foi uma importante base de caça à baleia no Ártico.
