Coordenadas: 49° 13′ 0" N, 2° 7′ 57" W
Jersey[2][3][4] (raramente Jérsia[5] ou Jérsei[6][7]) é um país situado em uma ilha[3] e de um bailiado[2] no Canal da Mancha que, junto com Guernsey, forma as Ilhas do Canal, uma dependência da Coroa Britânica que não faz parte do Reino Unido. O Bailiado de Jersey (Bailiwick of Jersey ou Bailliage de Jersey) é um território englobado pelas Ilhas do Canal mais meridionais, no Golfo de Saint-Malo, ou seja, a própria Ilha de Jersey e algumas ilhotas adjacentes e o grupo de rochedos chamado Minquiers, situado a sul. O território mais próximo é a França, a leste e a sul, seguindo-se Guernsey, a noroeste.
A história de Jersey é influenciada pela sua localização estratégica entre a costa da França sententrional e na costa sul da Inglaterra. Há dez mil anos a ilha fazia parte do continente. Há vestígios neolítico em La Cotte à la Chèvre e paleolítico em La Cotte de St Brelade.
Vários estudantes de diferentes países vão tirar férias porque é um excelente centro turístico e é um bom lugar para aprender o inglês britânico.
Em Jersey há restos de um templo romano, que nos convida a pensar que o Império Romano se estabeleceu nas ilhas.
As ilhas ficaram sob influência viquingue no século IX e acredita-se que tenham feito parte do Ducado da Normandia entre 933 e 1066, quando foram anexadas à Grã-Bretanha no reinado de Guilherme, o Conquistador. Desde então, devido à sua localização estratégica, têm sido sempre ligadas à Inglaterra.
Entre 01 de julho de 1940 e 9 de maio de 1945 foram ocupadas pela Alemanha nazista.
Jersey é uma dependência da coroa britânica que deposita autoridade num misto de governador, presidente de câmara e xerife chamado bailio (bailiff). O território tem uma área total de 116 km² e uma população de 91.626 habitantes (2009), o que resulta numa densidade demográfica de 790 hab/km².
A ilha de Jersey é considerada um paraíso fiscal.
Graças a especialização em alguns setores de alto retorno, o poder de compra em Jersey é muito alto, tem uma produção per capita econômica, bem à frente de todas as grandes economias. A estimativa do PIB per capita em 2005 foi de 57.000 dólares, um valor que só foi superado por outros dois pequenos estados com características económicas semelhantes: Bermudas e Luxemburgo.
Em junho de 2005, os Estados de Jersey introduziu a competição, para regular a concorrência e estimular o crescimento econômico. Esta lei de competição foi baseado no de outras jurisdições.
Além de seus bancos e bases financeiras, Jersey também depende do turismo. Em 2006, foram 729.000 visitantes (mais de 3% em relação ao ano anterior), mas as despesas total dos visitantes subiu apenas 1%.
Os principais produtos agrícolas são batatas e produtos lácteos. A fonte de leite do rebanho bovino de Jersey é de uma raça bovina de pequeno porte, que também foi reconhecido (mas não muito) pela qualidade de sua carne. Em pequena escala, a produção de carne orgânica foi reintroduzido em um esforço para diversificar a indústria.
Os agricultores e criadores costumam vender excedentes de alimentos e flores em alguns estandes no lado da estrada. No século XXI, a diversificação da agricultura e alterações no planejamento de estratégia de ter levado a produtos agrícolas de lojas substituindo muitas das barracas de beira de estrada.
Em 18 de fevereiro de 2005, foi concedido a Jersey o título de cidade justa. [carece de fontes?]
São realizados censos em Jersey desde 1821. No censo de 2011, a população residente total foi estimado em 97.857, dos quais 34% vivem em Saint Helier, a única cidade da ilha.[8]
Apenas 46,4% dos habitantes da ilha nasceram em Jersey, 32,7% da população são nascidos em outros lugares nas Ilhas Britânicas, 8,2% em Portugal , 3,3% na Polônia, 2,4% na Irlanda e 7,1% em outros lugares (estimativas de 2011).[1][9]
O inglês e o francês são as duas línguas oficiais de Jersey. O jèrriais ou jersês a língua normanda de Jersey é reconhecido como língua regional em Jersey, mas é pouco usada oficialmente. A língua portuguesa é comumente encontrada na ilha, principalmente, em avisos nas cabines telefônicas, e através do uso por trabalhadores migrantes e seus descendentes oriundos de Portugal que formam 8,2% da população de Jersey.[1][9] De acordo com o censo de 2001, o inglês era falado por 94,5% da população da ilha, o português por 4,6%, e 0,9% falavam outras línguas.[1]
Devido à proximidade da ilha com a França, durante séculos houve uma comunidade de língua francesa em Jersey, embora atualmente o seu número de falantes diminuiu consideravelmente e é muito pouco falado, embora a língua ainda seja oficial. O último jornal em língua francesa na ilha, Les Chroniques de Jersey, foi fechado no final de 1959.
Jersey é uma ilha de 118,2 quilômetros quadrados, incluindo terras recuperadas e zona intertidal. A ilha está localizada no canal da Mancha, a cerca de 12 milhas náuticas (22 km) da península de Cotentin na Normandia, França, e cerca de 87 milhas náuticas (161 km) ao sul da Grã-Bretanha. É a maior e mais meridional das Ilhas do Canal. O clima é temperado, com invernos amenos e verões frescos. A temperatura média anual, 11,6 °C é semelhante à da costa sul da Inglaterra, enquanto a média total anual de 1918 horas de sol excede em qualquer lugar no Reino Unido.
Desde a intervenção do Tesoureiro do Estado em 2005, os caixas em geral (exceto os do Aeroporto e Porto Elizabeth) já não dispensam notas em inglês.
Jersey emite suas próprias notas e moedas que circulam com a moeda do Reino Unido. A Moeda de Jersey não tem curso fora de Jersey, no entanto, é aceite no Reino Unido e pode ser entregue aos bancos no país em troca de moedas emitidas pelo Banco da Inglaterra.
Administrativamente, Jersey está dividido em 12 freguesias. Todas têm acesso ao mar e tem nomes dos santos padroeiro das antigas paróquias:
