Lesoto ou Lessoto[5][6] (oficialmente Reino do Lesoto; em inglês Kingdom of Lesotho) é um pequeno país da África Austral. Um enclave incrustado na África do Sul, montanhoso e sem saída para o mar, o país é o antigo reino da Bassutolândia, um dos países etnicamente mais homogêneos da África: 99% de sua população é da etnia basoto. O país vive da agricultura e criação de ovelhas na cordilheira do Drakensberg, que domina a maior parte do território e atingem mais de 3 mil metros de altitude. É bastante dependente da África do Sul; o dinheiro enviado por seus cidadãos empregados nas minas e fábricas sul-africanas representa 26% do PIB.
No século XVI os basothos se estabeleciam na região da Transvaal (hoje África do Sul), em decorrência de conflitos com a etnia zulu.
No século XIX, os habitantes da Bassutolândia travam guerras contra os bôeres. Em 1869 o Lesoto passa a ser protetorado do Reino Unido, e se converte em colônia em 1884.
Em 1966 o país se torna independente, sob o nome de Reino do Lesoto. O chefe Moshoeshoe II assume seu reinado. A partir da década de 1970, o Lesoto dá asilo político a muitos sul-africanos contrários ao regime de segregação racial do país, o Apartheid. O general Justin Lekhanya dá um golpe em 1986, assumindo a chefia do governo e, quatro anos depois, depõe o rei Moshoeshoe II e o substitui por seu filho, o príncipe Letsie. O general é deposto em 1991 e, em 1995, Letsie renuncia, levando Moshoeshoe a reassumir o trono. Com a morte do rei, em 1996, seu filho volta ao poder, agora como Letsie III. Eleições gerais realizadas em maio de 1998 dão vitória ao partido governista Congresso para a Democracia de Lesoto (LCD), que obtém 78 das 80 cadeiras da Assembleia Nacional, e elege seu líder Bethuel Pakalitha Mosisili para primeiro-ministro. A oposição alega fraude e protesta. A escalada de manifestações, nos meses seguintes, leva, em setembro, à intervenção militar da África do Sul, que envia 600 soldados ao país, e de Botsuana, que participa com 300 soldados. A ação militar, requisitada por Mosisili sem conhecimento do rei Letsie III - que é impedido pelo primeiro-ministro de falar à população -, deixa aproximadamente 110 mortos e prejuízo de US$ 10 milhões.
O Lesoto tem cerca de 30.355 km² e caracteriza-se, geograficamente, pela sua meseta montanhosa, com os cumes formados por lava basáltica. A meseta é cortada por diversos vales e rios. Lesoto possui cerca de 80% do seu território acima dos 1.800 metros de altitude, sendo o único país do mundo a ter toda a sua área acima da altitude de 1.000 metros.[7][8] O ponto mais baixo do país possui exatos 1.400 metros de altitude e está localizado na confluência entre o rio Makhaleng e o rio Orange, próximo à vila de Mahuleng, no distrito de Mohale's Hoek. Dessa forma, o Lesoto é o país que possui a maior altitude mínima do mundo, que é superior à altitude máxima (ponto culminante) de 56 países (ver lista de países por ponto mais alto).[7][8]
Tem um clima temperado, com invernos frescos e secos e verões quentes e úmidos, nas partes mais baixas, e clima frio e com neve nas partes mais elevadas, com precipitações mais elevadas nestas áreas. O seu ponto mais elevado é o monte Thabana-Ntlenyana, com cerca de 3.482 m. O limite a leste é a cordilheira Drakensberg, fazendo fronteira com a província sul-africana de KwaZulu-Natal. Apenas uma faixa da fronteira noroeste tem suaves colinas, com uma pequena área de planícies.
Os rios principais são o Orange e o Caledom, nascendo em um planalto entre 2.750 e 3.350 metros de altura; e o Makhaleng, um importante afluente para o Orange.
De acordo com o censo de 2016, o Lesoto tem uma população total de 2.007.201. Da população, 34,17% viviam em áreas urbanas e 65,83% em áreas rurais. A capital do país, Maseru, corresponde por cerca de metade da população urbana total. A distribuição por sexo é de 982.133 homens e 1.025.068 mulheres.[9]
Relatório da ONU de 2004 apontou que 18% da população do país era portadora do vírus HIV e em 2005, outra informação alarmante: mais de 25% das mulheres grávidas possuíam o vírus da doença. Esta situação assustadora levou o governo a oferecer testes gratuitos de AIDS para toda a população.
Cerca de 90% da população do Lesoto é cristã. Os protestantes representam 45% da população do país, sendo 26% evangélicos e outros grupos protestantes, como os anglicanos, e 19% de outros ramos do cristianismo. Os católicos representam 45% da população religiosa, formando o maior grupo cristão do Estado. Outras religiões, tais como o muçulmanos, hindus, budistas, bahá'ís e membros de religiões tradicionais africanas compreendem os restantes 10% da população.[10]
O Lesoto é um país governado por uma Monarquia constitucional, com dois órgãos legislativos: o Senado e a Assembleia Nacional. No entanto, o rei não tem poderes executivos, nem legislativos.
País marcado por violentos confrontos em 1998, no seguimento de eleições controversas, em 2002 foram de novo realizadas eleições parlamentares, mas de forma pacífica.
A sua localização geográfica faz o país ter maiores laços econômicos e políticos com a África do Sul. Lesoto faz parte de varias organizações regionais como a Comunidade Sul Africano de Desenvolvimento (SADC), da União Aduaneira Sul Africano (SACU) e a União Africana (UA).
Lesoto também é membro ativo da ONU e Commonwealth ( países com laços britânicos) tendo também relações internacionais significativas com os EUA, Reino Unido, Alemanha e China. Na esfera internacional, Lesoto reconhece o Estado da Palestina e do Cosovo.
O reino do Lesoto se encontra dividido em 10 distritos:
A sua economia tem por base a agricultura, em particular a de subsistência, como culturas de milho, sorgo, trigo e feijão. Nas zonas mais altas é criado gado caprino e ovino, extraindo-se lã e mohair, como sub produtos. Tem como principal recurso natural a água, que em boa parte é exportada para a África do Sul.
O Lesoto depende da África do Sul para grande parte de sua atividade econômica; O Lesoto importa 85% dos bens que consome da África do Sul, incluindo a maioria dos insumos agrícolas. As famílias dependem muito das remessas de membros da família que trabalham na África do Sul em minas, fazendas e como empregadas domésticas, embora o emprego na mineração tenha diminuído substancialmente desde os anos 90. O Lesoto é membro da União Aduaneira da África Austral (SACU) e as receitas da SACU representaram aproximadamente 26% do PIB total em 2016. O Lesoto também ganha royalties do governo sul-africano pela água transferida para a África do Sul a partir de um sistema de barragens e reservatórios no Lesoto.[11]
Entre os instrumentos musicais tradicionais, estão o lekolulo, uma espécie de flauta usada por meninos de pastoreio; o Setolo-Tolo, tocado por homens usando a boca; e o Thomo, com cordas musicais. O hino nacional do Lesoto é "Lesotho Fatše La Bo-ntata Rona", que, literalmente, se traduz em "Lesotho, terra de nossos pais".
O estilo tradicional de habitação em Lesoto é chamado de mokhoro. Muitas casas mais antigas, especialmente em pequenas cidades e aldeias, são deste tipo, com paredes geralmente construídas a partir de grandes pedras coladas. Tijolos de barro e blocos de concreto especialmente também são usados, com telhados de colmo, embora muitas vezes sejam substituídos por telhas onduladas.
O traje tradicional gira em torno da manta Basotho, uma espessa cobertura feita principalmente de lã. Os cobertores são onipresentes em todo o país durante todas as estações, e usado de forma diferente para homens e mulheres.
O Festival Morija Arts & Cultural é um festival de artes e música de origem Sesotho. Ele é realizado anualmente na cidade histórica de Morija, onde os primeiros missionários chegaram em 1833.[12]
