Luxemburgo, oficialmente Grão-Ducado do Luxemburgo[3][4] ou de Luxemburgo[Nota 1][5][6][7] (em luxemburguês: Groussherzogtum Lëtzebuerg, em francês: Grand-Duché de Luxembourg, em alemão: Großherzogtum Luxemburg), é um pequeno Estado soberano situado na Europa Ocidental, limitado pela Bélgica, França e Alemanha. Luxemburgo tem uma população de pouco mais de meio milhão de pessoas[8] e uma área de aproximadamente 2586 km².[9]
Sendo uma democracia representativa parlamentar com um grão-duque como monarca constitucional, Luxemburgo é o único grão-ducado ainda existente. O país tem uma economia altamente desenvolvida, com um dos maiores PIB per capita do mundo.[9] A sua importância histórica e estratégica remonta aos tempos da sua fundação, como uma fortaleza romana, no início da Idade Média. Foi um importante bastião espanhol enquanto a Espanha foi a principal potência europeia, influenciando todo o hemisfério ocidental e para além dos séculos XVI e XVII.
Luxemburgo é um membro fundador da União Europeia, NATO, OCDE, ONU, Benelux e da União da Europa Ocidental, o que reflete o consenso político em favor da coesão econômica, política e integração militar. A Cidade de Luxemburgo, a capital e maior cidade, é sede de várias instituições e da União Europeia.
Luxemburgo está no ponto de encontro entre a Europa Românica e a Europa Germânica, empregando costumes de cada uma das diferentes tradições. Trata-se de um país trilíngue, onde o alemão, o francês e o luxemburguês são línguas oficiais. Embora seja um Estado laico, a religião predominante no país é o catolicismo.
A história de Luxemburgo começa com a aquisição de Lucilinburhuc[10] (hoje Castelo de Luxemburgo) por Siegfried, conde de Ardenas, em 963. Em torno desta fortaleza, localizada num promontório, uma cidade foi desenvolvida gradualmente, que se tornou o centro de um pequeno estado de grande valor estratégico. Nos séculos XIV e XV os três primeiros membros da Casa de Luxemburgo reinaram sucessivamente como Imperador Romano-Germânico. Em 1437, a Casa de Luxemburgo sofreu uma crise sucessória, precipitada pela falta de um herdeiro masculino para assumir o trono, que levou a venda do território para Filipe III de Borgonha.[11] Nos séculos seguintes, a fortaleza de Luxemburgo foi continuamente ampliada e reforçada pelos seus sucessivos ocupantes, das casas dos Bourbons, Habsburgo, Hohenzollern e da França, entre outros. Após a derrota de Napoleão em 1815, Luxemburgo foi disputada entre o Reino da Prússia e os Países Baixos. O Congresso de Viena formou o Grão-Ducado de Luxemburgo, em sua união com a Holanda. Luxemburgo também se tornou um membro da Confederação Germânica, como uma fortaleza confederada ocupada por tropas prussianas.[12]
A Revolução Belga de 1830-1839 reduziu o território de Luxemburgo por mais da metade, enquanto os predominantemente francófonos da parte ocidental do país foram transferidos para a Bélgica. A independência de Luxemburgo foi reafirmada em 1839 pelo Primeiro Tratado de Londres. No mesmo ano, Luxemburgo juntou-se a Zollverein.[13] A independência e neutralidade de Luxemburgo foram novamente afirmada pelo Segundo Tratado de Londres em 1867, após a Crise de Luxemburgo, que quase levou à guerra entre a Prússia e a França.[14] Depois do último conflito, a fortaleza da confederação foi desmantelada.[15] O Rei dos Países Baixos se manteve Chefe de Estado, bem como Grão-Duque do Luxemburgo, mantendo sua união entre os dois países até 1890. Com a morte de Guilherme III, o trono holandês passou a sua filha Guilhermina, enquanto em Luxemburgo (tempo em que o trono era restrito aos herdeiros do sexo masculino pelo Pacto da Família Nassau) passou a Adolfo de Nassau-Weilburg.[16]
Luxemburgo foi invadido e ocupado pela Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial, mas foi autorizado a manter a sua independência e mecanismos políticos. Foi novamente invadido e sujeito à ocupação alemã na Segunda Guerra Mundial em 1940, e foi formalmente anexada ao Terceiro Reich, em 1942.
Durante a Segunda Guerra Mundial, Luxemburgo abandonou sua política de neutralidade, quando se juntou aos Aliados na luta contra a Alemanha. Seu governo, exilado em Londres, criou um pequeno grupo de voluntários que participaram na invasão da Normandia. Tornou-se um membro fundador da Organização das Nações Unidas em 1946 e da NATO em 1949. Em 1957, Luxemburgo tornou-se um dos seis países fundadores da Comunidade Econômica Europeia (mais tarde União Europeia), e em 1999, aderiu ao euro. Em 2005, um referendo sobre o tratado da UE, que estabelece uma constituição para a Europa, teve lugar em Luxemburgo.[17]
Luxemburgo faz fronteira a leste com os estados alemães de Renânia-Palatinado e Sarre e ao sul com a região da Lorena na França. A oeste e a norte faz fronteira com as províncias belgas de Luxemburgo, que têm quase o dobro do tamanho do país (4433 km²) e Liège.
A região norte do país é conhecida como Oesling, e faz parte das Ardenas, dominada por colinas e montanhas de baixa altitude, incluindo a Kneiff, que é o ponto mais alto, com 560 metros (1 837 pés). A região é pouco povoada, com apenas uma cidade (Wiltz), com uma população de pouco mais de quatro mil habitantes.
Dois terços do sul do país é chamado de "Gutland", e é mais densamente povoada do que Oesling. É também mais diversificada, e pode ser dividida em cinco sub-regiões geográficas. O planalto de Luxemburgo, no centro-sul de Luxemburgo, é vasto e plano, com formações de arenito e contendo a região da cidade de Luxemburgo. A Pequena Suíça, no leste do Luxemburgo, tem terreno rochoso e espessas florestas. O vale do Mosela é o mais baixo leito da região, correndo ao longo da fronteira sul-oriental. As terras vermelhas, no extremo sul e sudoeste, são o centro industrial de Luxemburgo e sede de muitas de suas maiores cidades.
A fronteira entre Luxemburgo e a Alemanha é formada por três rios: o Mosela, o Sûre e Our. Outros rios importantes são o Alzette, o Attert, o Clerve e o Wiltz. Os vales entre o rio Sauer e o rio Attert formam a fronteira entre a Gutland e da Oesling.
Cerca de 47,7% da população luxemburguesa é de origem estrangeira: 16,4% portugueses (sendo o português uma das cinco línguas mais faladas no país depois do francês, luxemburguês, alemão, mas provavelmente à frente do inglês); 7,5% franceses; 3,6% italianos; 3,4% belgas e 2,2% alemães.[18]
Os habitantes de Luxemburgo são chamados luxemburgueses.[19] A população nativa é de origem germânica, com possivelmente alguns elementos celtas.[20] Houve aumento da população imigrante no século XX, devido à chegada de imigrantes vindos da Bélgica, França, Alemanha, Itália e Portugal, com a maioria proveniente deste último país.
No censo de 2001, havia 58 657 habitantes com nacionalidade portuguesa.[21] Em 2015, os portugueses contavam 90 800, representando 17% da população do país.
Desde o início da guerra da Jugoslávia, Luxemburgo tem recebido muitos imigrantes oriundos da Bósnia e Herzegovina, da Sérvia e de Montenegro. Anualmente, mais de 10 000 novos imigrantes chegam em Luxemburgo, na sua maioria de estados-membros da União Europeia, bem como da Europa Oriental. Em 2000 havia 162 000 imigrantes em Luxemburgo, representando 37% do total da população. Houve um número estimado de 5 000 imigrantes ilegais, incluindo os requerentes de asilo, a partir de 1999.[22]
Três línguas são reconhecidas como oficiais em Luxemburgo: luxemburguês, alemão e francês. O luxemburguês é uma língua falada na região do rio Mosela, muito semelhante ao dialecto alemão falado na parte vizinha da Alemanha, que não inclui mais empréstimos do francês. Então, em princípio luxemburguês é um dialecto alemão com o estatuto de uma língua nacional. Além de ser uma das três línguas oficiais, o luxemburguês é também considerado a língua oficial do grão-ducado, é a língua materna ou "linguagem do coração" para quase todos os luxemburgueses.
Cada um dos três idiomas é usado como o idioma principal em determinados domínios. O luxemburguês é a língua que os luxemburgueses geralmente falam uns com os outros, mas não é muitas vezes escrito. A maioria dos documentos oficiais das empresas é escrito em francês. O alemão é normalmente a primeira língua ensinada na escola e é a língua de grande parte da mídia e da Igreja Católica.[23] De facto, cerca de 85% de todos os artigos publicados em Luxemburgo estão no idioma alemão, 12% estão em francês e apenas 3% em luxemburguês.
O sistema de ensino de Luxemburgo é trilingue: os primeiros anos da escola primária são em luxemburguês, antes de se mudar para alemão, enquanto a escola secundária, a língua de instrução muda para francês.[24] Todavia, como proficiência em todas as três línguas é exigido para a graduação da escola secundária, metade dos estudantes deixam a escola sem uma qualificação certificada, com os filhos de imigrantes sendo particularmente desfavorecidos.[25]
Além das três línguas oficiais, o inglês é ensinado nas escolas de forma obrigatória e grande parte da população de Luxemburgo fala inglês, em qualquer caso, na cidade de Luxemburgo.
O português, na qualidade de segunda língua estrangeira mais falada no país, em 2013, de acordo com o Gabinete de Estatísticas de Luxemburgo (STATEC), era o idioma principal de cerca de 15,7% da população,[26] sendo também a terceira língua mais falada nos lares do País, de acordo com os dados levantados pelo STATEC divulgados em 2019, cerca de 19% dos residentes falam português em casa.[27][28] O português é ensinado nas escolas de todo o país através de uma parceria entre o Ministério da Educação de Portugal e do Luxemburgo.[29] O italiano, a língua da terceira maior comunidade de imigrantes, também é falado por grande parte da população, mas em um número relativamente pequeno fora da respectiva comunidade.
O Luxemburgo é um Estado laico, mas o estado reconhece determinadas religiões como oficiais para o país. Isso dá ao Estado um certo poder para administrar a religião e nomear clérigos, em troca de que o Estado pague certos custos e salários. Atualmente, os acordos são abrangidos pelo catolicismo romano, judaísmo, ortodoxa grega, anglicanismo, ortodoxa russa, protestantismo e o islamismo.[30]
Desde 1980, é ilegal por parte do governo colectar estatísticas sobre práticas ou crenças religiosas.[31] Estima-se pela CIA Factbook que 87% dos luxemburgueses são católicos, os restantes 13% são constituídos por protestantes, ortodoxos, judeus, muçulmanos, os de outras religiões e ateus.[32]
Segundo a mais recente sondagem do Eurobarómetro de 2005,[33] 44% dos cidadãos de Luxemburgo responderam que "acreditam que há um Deus", enquanto 28% responderam que "acreditam que exista algum tipo de espírito ou força vital" e 22% que "eles não acreditam exista qualquer tipo de espírito, deus, ou força vital".
O Luxemburgo é uma democracia parlamentar, liderada por um monarca constitucional. Nos termos da constituição de 1868, o poder executivo é exercido pelo grão-duque e pelo gabinete, que é composto de vários outros ministros. O governador tem o poder de dissolver o legislativo e restabelecer um novo, enquanto o grão-duque tem aprovação judicial. No entanto, desde 1919, a soberania tem residido na corte suprema.[34]
O poder legislativo é investido na Câmara dos Deputados, uma legislatura unicameral de sessenta membros, que são eleitos diretamente para cinco anos a partir de quatro círculos eleitorais. Um segundo corpo, o Conselho de Estado (Conseil d'Etat), composto por vinte e um cidadãos nomeados pelo grão-duque, assessora a Câmara dos Deputados na elaboração da legislação.[35]
O grão-ducado tem três tribunais inferiores (juízes de paz, em Esch-sur-Alzette, a cidade do Luxemburgo e Diekirch), dois tribunais distritais (Luxemburgo e Diekirch) e um tribunal superior de justiça (Luxemburgo), que inclui corte de justiça e a corte de cassação. Há também um tribunal administrativo e uma corte administrativa, bem como um tribunal constitucional, todos os quais estão localizados na capital. O atual chefe do Estado é o grão-duque Henrique de Luxemburgo.
O Luxemburgo é dividido em três distritos que, por sua vez, estão subdivididos em 12 cantões, cada um com 116 comunas.
Os distritos são:
Luxemburgo caracteriza-se por uma economia de boa renda e crescimento contínuo; tem o maior Produto Nacional Bruto per capita do mundo com 61 220 dólares, além de baixos índices de inflação e desemprego. Em 2011, de acordo com o FMI, o Luxemburgo foi o segundo país mais rico do mundo, com um PIB per capita numa base de paridade de poder de compra (PPC) de 80,119 dólares.[36] Luxemburgo é o 13º no Índice de Liberdade Econômica da The Heritage Foundation,[37] 26º no Índice de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas, e 4º no índice de qualidade de vida da Economist Intelligence Unit.[38]
O setor industrial era dominado inicialmente pelo aço, mas tornou-se diversificado ao incluir os ramos químico e de borracha. O crescimento no setor financeiro corresponde a aproximadamente 22% do PIB e compensou o declínio do aço. A maioria de bancos tem amplas transações estrangeiras.
A agricultura é baseada em pequenas fazendas de familiares. Boa parte da economia de Luxemburgo depende dos trabalhadores estrangeiros. Embora Luxemburgo, como todos os membros da União Europeia, tenha sofrido influência das dificuldades da economia mundial, o país manteve uma taxa de crescimento razoavelmente forte e usufrui de um alto padrão de vida.[39]
No segmento do comercio exterior, seus maiores parceiros são os países vizinhos, Belgica e Holanda que juntos fazem parte do Benelux, uma organização econômica que estabelece uma área de livre comercio e circulação de pessoas entre esses três países.
Luxemburgo possui sistemas eficientes de transporte rodoviário, ferroviário e aéreo, além de facilidades de transportes públicos e serviços. A rede rodoviária tem passado por uma significativa modernização nos últimos anos, com 147 km de estradas ligando a capital aos países limítrofes. O advento da ligação de alta velocidade TGV até Paris levou à renovação da estação ferroviária da cidade, e um novo terminal de passageiros do Aeroporto de Luxemburgo foi recentemente inaugurado. Há ainda planos para introduzir bondes na capital e linhas de trens leves nas zonas adjacentes, nos próximos anos.
A produção cultural de Luxemburgo foi ensombrada pela de seus vizinhos, mas continua viva e vibrante, sobretudo por ter sido durante a maior parte de sua história um país profundamente rural e, portanto, capaz de manter uma série de tradições populares que deram lastro à produção atual. Existem vários museus notáveis, localizados principalmente na capital, entre eles o Museu Nacional de História e Arte (MNHA), o Museu Histórico da Cidade de Luxemburgo e o novo Grão-Duque Jean Museu de Arte Moderna (Mudam). O Museu Nacional de História Militar (MNHM), em Diekirch, é especialmente conhecido por suas representações da Batalha do Bulge. A própria cidade do Luxemburgo é um bem a ser preservado: está na Lista do Patrimônio Mundial da UNESCO, em função da importância histórica de suas fortificações.
O país tem dado ao mundo alguns artistas de renome internacional, incluindo os pintores Joseph Kutter e Michel Majerus, bem como o fotógrafo Edward Steichen. A exposição de Steichen The Family of Man (A Família do Homem) está agora instalada em caráter permanente em Clervaux e foi registrada no Programa Memória do Mundo da UNESCO.
Luxemburgo foi a primeira cidade a ser designada Capital Europeia da Cultura duas vezes. A primeira vez foi em 1995. Em 2007, a Capital Europeia da Cultura foi estabelecida em uma imensa zona transfronteiriça, constituída pelo Grão-Ducado de Luxemburgo; o Sarre e a Renânia-Palatinado, na Alemanha; a região da Valónia e da parte de língua alemã da Bélgica; e a região de Lorena, na França. O evento foi uma tentativa de promover a mobilidade e o intercâmbio de ideias atravessando fronteiras em todos os domínios: físico, psicológico, artístico e emocional.
