Micronésia (do grego μικρόν = pequeno e νησί = ilha) é uma região do oceano Pacífico ocidental localizada entre as Filipinas a oeste, a Indonésia a sudoeste, a Nova Guiné e a Melanésia a sul e a Polinésia a sudeste e leste.
É formada por centenas de pequenas ilhas agrupadas em vários arquipélagos e divididas por sete territórios:
Muitas destas ilhas foram ocupadas sucessivamente pelos espanhóis,[2] pelos britânicos, pelos alemães'"`UNIQ--nowiki-00000012-QINU`"'3'"`UNIQ--nowiki-00000013-QINU`"' e pelos japoneses.[4] Com a derrota destes últimos na Segunda Guerra Mundial, os primeiros quatro territórios formaram o Protetorado das Ilhas do Pacífico das Nações Unidas, administrado pelos Estados Unidos.
Todos os povos da Micronésia falam línguas austronésias,[1] entre as quais a língua chamorro das Marianas, que tem cerca de 70% de vocábulos do espanhol.
Tem aproximadamente 2 700 km² de terra.[1]
