Coordenadas: 47° 15' N 28° 31' E
A Moldávia[10][11][12][13][14] ou Moldova,[15][16] (República da Moldávia; protocolarmente[17][18][19] República da Moldova, em romeno: Republica Moldova; pronunciado: [reˈpublika molˈdova] (escutar (ajuda·info))) é um país sem costa marítima da Europa oriental, que faz fronteira com a Ucrânia e com a Roménia (pela região romena também chamada "Moldávia"). Sua capital é a cidade de Quichinau[6] (em romeno Chișinău).
Em 1991, a então República Socialista Soviética da Moldávia declarou independência da União Soviética, durante o processo de dissolução da URSS.
Apenas uma região que pertencia à extinta República Soviética da Moldávia, recusou-se a integrar a nova "República da Moldávia": a região conhecida como Transnístria (uma pequena faixa territorial situada a leste do rio Dniestre) preferiu declarar sua própria independência, e de fato governa-se autonomamente desde a década de 1990, embora seja atualmente reconhecida por todos os países membros da ONU como parte integrante da Moldávia.
Desde o colapso da União Soviética, o peso relativo do setor dos serviços na economia da Moldávia cresceu e começou a dominar o seu Produto Interno Bruto (hoje cerca de 62,5%) como resultado de um decréscimo do peso da sua indústria e agricultura. Contudo, o país ainda é o mais pobre da Europa e o país da região com o menor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).
A Moldávia é uma república parlamentar com um presidente como chefe de Estado e um primeiro-ministro como chefe de governo. O país é membro das Nações Unidas, do Conselho da Europa, da Organização Mundial do Comércio (OMC), da Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE), do GUAM — Organização para a Democracia e o Desenvolvimento Económico, da Comunidade dos Estados Independentes (CEI), da Organização de Cooperação Económica do Mar Negro (OCEMN), entre outras organizações internacionais. O país tenciona tornar-se membro da União Europeia,[20] e já implementou o primeiro Plano de Ação trianual, no contexto da Política de Vizinhança Europeia (PEV).[21]
No século XV, o Reino da Moldávia era um importante centro regional de poder. Ocupava a Bessarábia, a Moldávia Ocidental e a Bucovina. A partir do século XVI, teve sucessivos suseranos (senhores feudais) húngaros, lituanos, romenos e turcos. Em 1812, a região foi dividida pelo Tratado de Bucareste: a Bessarábia, localizada entre os rios Prut e Dniestre, foi entregue pelo Império Turco-Otomano ao Império Russo. Em 1878, a Romênia proclamou a independência e uniu-se à Moldávia Ocidental. O Império Russo controlou a Bessarábia até a Primeira Guerra Mundial. Em 1918, a Bessarábia uniu-se à Roménia.
Durante o domínio russo, uma forte política de russificação foi implementada, com a substituição do alfabeto latino pelo cirílico, a deportação da população local e sua substituição por nacionais russos.
A Primeira Guerra Mundial trouxe mais consciência política e cultural à população, já que cerca de 300 mil bessarábicos foram enviados ao recém-formado exército russo em 1917 e grandes unidades de soldados moldavos foram formadas. Acompanhando a Revolução Russa em 1917, um parlamento bessarábico, Sfatul Ţării (outubro-novembro 1917), inaugurado no dia 3 de dezembro daquele ano, proclamou a República Democrática da Moldávia, ainda como parte do Federação Russa, e formou seu governo em 21 de dezembro. A Bessarábia proclamou sua independência da Rússia em fevereiro de 1918, e, sob proteção do exército romeno, que havia entrado na região em janeiro a pedido das autoridades locais para impor a ordem (as tropas russas ainda presentes no território mas em retirada desorganizada iniciaram uma série de ataques, assaltos e violações). O Sfatul Ţării decidiu (86 votos a favor, 3 contra e 36 abstenções) unir-se ao Reino da Romênia. Essa união foi logo reconhecida pelo Tratado de Paris (1920), mas a Rússia soviética não reconheceu o domínio romeno sobre a Bessarábia, em razão de antigas reivindicações sobre essa região. No Tratado de Kellogg-Briand de 1928 e no Tratado de Londres de julho de 1933, a União Soviética e a Romênia acordaram o princípio da não violência para tratar de suas disputas territoriais.
Numa tentativa de afastar a influência russa, as autoridades romenas permitiram que a língua de formação e educação fosse escolhida pelos moldavos. A longo prazo, seu objetivo era substituir pelo idioma romeno a língua imposta pelos russos.
Em 1939, às vésperas da Segunda Guerra Mundial, URSS e Alemanha assinam o Pacto Molotov-Ribbentrop no qual, secretamente, inseria-se a intenção russa de anexar diversos territórios, dentre os quais a Bessarábia, que já havia estado sob seu domínio. Após o encerramento do conflito, Moscou garantiu sua soberania sobre a Bessarábia, que, somada a um ínfimo pedaço do território ucraniano, a Transnístria, deu origem à República Soviética da Moldávia.
A maior parte do país encontra-se entre os rios Prut e Dniestre. O solo rico e o clima continental temperado (com verões quentes e invernos relativamente leves) possibilitaram o seu desenvolvimento agrícola, tornando a Moldávia um dos maiores fornecedores de produtos agrícolas da região.
A fronteira oeste da Moldávia é formada pelo rio Prut, que se conecta ao Danúbio antes de desembocar no mar Negro. Na parte Nordeste do país, o Dniester é o principal rio, atravessando-o de norte a sul.
Apesar da proximidade com o mar Negro, o país não possui litoral. A parte norte e oeste da Moldávia são relativamente montanhosas, mas nunca ultrapassa 430 metros no seu ponto mais elevado, o Dealul Bălăneşti (Monte Bălăneşti), numa região de colinas no centro-oeste do país, aproximadamente 20 km da fronteira com a Romênia. As principais cidades do país são a capital Chişinău, no centro do país, Tiraspol (na Transnístria), Bălţi e Tighina.
A Moldávia possui um clima moderadamente continental. Sua proximidade com o mar Negro leva ao clima sendo ligeiramente frio no outono e inverno e relativamente frio na primavera e no verão.[22]
Os verões são quentes e longos, com média de temperatura em 20°C. O inverno é relativamente leve e seco, com temperatura média de -4°. A precipitação anual varia de cerca de 600 milímetros no norte do país a 400 milímetros no sul, podendo variar grandemente. Longos períodos de seca não são incomuns. A maior precipitação ocorre no início do verão em outubro; quando alagações e trovoadas são comuns. Por causa do terreno irregular, as chuvas muitas vezes causam erosões e assoreamento nos rios.[22]
A mais alta temperatura já registrada na Moldávia foi de 41,5°C, ocorrido em 21 de julho de 2007, em Camenca. A temperatura mais baixa registrada foi de -35,5°C, em 20 de janeiro de 1963, no município de Brătuşeni.[23][24]
A definição de grupos étnicos é um assunto muito questionado e as informações abaixo devem ser tratadas com cautela. A questão principal trata da identidade entre moldávios e romenos, e também da questão linguística (veja língua moldava). A distinção entre romenos e moldávios é marcada por intensa discussão política, com alguns argumentando se tratarem de grupos étnicos diferentes e outros, de subgrupos.
Em 1989, a Moldávia tinha uma população de 4,335,360 pessoas. Porém, dificuldades econômicas levaram a um êxodo e, em 2014, a população do país já era inferior a 3 milhões. Cerca de 75% destes (ou 2,06 milhões de pessoas) são etnicamente moldávios. Há também minorias numerosas de romenos, ucranianos, gagaúzes e russos.[25]
Informação contida no Censo Moldávio de 2004[26] e no Censo da Transnístria de 2004:
Outros dados estatísticos sobre a população moldava:
A língua falada na Moldávia é a mesma língua do país vizinho, a Romênia, onde a língua é chamada de romeno. No entanto, até 2013 a Constituição da Moldávia declarava que o nome da língua oficial do país era o "moldávio"[27] - embora "moldávio" nada mais fosse que o nome oficial para a língua romena na República da Moldávia.[28]
Isso contradizia a própria declaração de independência da Moldávia, em que a mesma língua já era chamada de romeno;[29][30][31] ademais, "romeno" sempre foi o termo usado nas escolas, meios de comunicação e até mesmo em áreas legislativas, como administração e direito.[32]
Assim, em 2013, o Governo da Moldávia finalmente voltou atrás, alterando a constituição do país para extinguir a denominação "moldávio" e fazer novamente do romeno a língua oficial do país.[33]
Em uso formal, os falares da Romênia e da Moldávia são virtualmente idênticos. Em uso informal, o linguajar nas áreas de Chişinău e Transnístria distinguem-se do de Iaşi, uma cidade romena que fez parte do histórico Principado da Moldávia; entretanto, as diferenças entre o linguajar entre Iaşi e a capital da Romênia, Bucareste, é ainda maior. Linguisticamente, o moldávio é considerado um dos cinco principais dialetos do romeno, sendo esses cinco escritos de forma idêntica.
Apesar disso, existem ainda mais diferenças entre as linguagens coloquiais da Moldávia e da Romênia, devido à grande influência da língua russa na Moldávia, que não existiu na Romênia. Após 1989, as diferenças no vernáculo estão se tornando cada vez menos perceptíveis.
Uma significante minoria fala russo como língua materna e existem muito mais eslavismos na linguagem coloquial moldávia do que na romena.
Conforme o censo de 2004, os cristãos ortodoxos, que compõem 93,3% da população da Moldávia, não eram obrigados a declarar quais das duas principais igrejas pertenciam. A Igreja Ortodoxa da Moldávia e a Igreja Ortodoxa da Bessarábia, autônomas e subordinadas à Igreja Ortodoxa Russa e à Igreja Ortodoxa Romena, respectivamente, afirmam possuir o status de igreja nacional do Estado. Cerca de 1,9% da população é protestante, 0,9% pertencem a outras religiões, 1,0% é não religiosa, 0,4% é ateia e 2,2% não responderam a questão da religião no censo.[34][35]
A Moldávia é uma república democrática representativa parlamentar, segundo a qual o Primeiro-Ministro é o chefe de governo, e de um sistema multipartidário. O poder executivo é exercido pelo governo. O poder legislativo é exercido tanto pelo governo como pelo parlamento. O poder judiciário é independente do executivo e do legislativo. A posição da república da Transnístria, as relações com a Roménia e a adesão à União Europeia dominam a agenda política.
O parlamento é composto por 101 membros, eleitos de quatro em quatro anos, bem como o Presidente da República.
De 1991 a 1994, o hino da Moldávia foi o Deșteaptă-te, Române!, que é o hino nacional da Romênia e foi substituído pelo atual, Limba noastră.
A República da Moldávia é dividida administrativamente em 32 raioane (singular: raion; grosso modo, condados ou distritos), três municípios (municipiu) (Chişinău, Bălţi e Tighina) e duas regiões autônomas: a Gagaúzia e a Transnístria, esta última tendo declarado unilateralmente sua independência. As subdivisões são as seguintes:
A economia da Moldávia é, em grande parte, determinada pelas condições naturais. Tem um clima favorável e solos férteis, e a maior exportação é o vinho. O seu subsolo não é rico em minério. Desta forma, a economia está muito dependente da agricultura, produzindo frutas, produtos hortícolas, vinho e tabaco. Todas as necessidades energéticas relativas ao petróleo, carvão e gás natural são satisfeitas através da importação - da Rússia, principalmente.
O turismo é incipiente, e a maior atração turística são as minas de Cricova, cujo complexo subterrâneo de túneis alberga a maior adega do mundo, com mais de 120 km de armazéns de vinho.
Continua a ser o país mais pobre da Europa, tendo o pior IDH do continente (0,720 - 2007). Após a independência a economia foi muito perturbada pelos problemas com as regiões com aspirações independentistas, a Transnístria e a Gagaúzia. Embora a situação da Gagaúzia tenha sido resolvida pacificamente a separação de facto da região da Transnístria deixou fora do controlo do governo central a maioria das indústrias pesadas.
Atualmente, a Moldávia está entre os países menos desenvolvidos da Europa.
Com poucos recursos energéticos naturais, Moldávia importa quase todos os seus fornecimentos de energia da Rússia e da Ucrânia. A dependência da Moldávia da energia russa é sublinhada por uma dívida crescente US$ 5 bilhões para fornecedores russos de gás natural, especialmente o Gazprom, em grande parte, o resultado do consumo de gás natural na região separatista da Transnístria. Em agosto de 2013, iniciou-se um novo gasoduto entre a Moldávia e a Roménia, que pode, eventualmente, quebrar o monopólio da Rússia sobre o fornecimento de gás à Moldávia.[36] A Moldávia é um país parceiro da INOGATE, um programa de energia que tem quatro tópicos principais: reforçar a segurança energética, convergência dos mercados dos Estados membros de energia com base no mercado interno da energia e nos princípios da União Europeia, apoiar o desenvolvimento da energia sustentável e atração de investimentos para projetos de energia de interesse comum e regional.[37][38]
Localizada geograficamente em um emaranhado de culturas eslavas e latina, a Moldávia enriqueceu sua cultura ao adotar e manter algumas das tradições de seus países vizinhos. O príncipe Dimitrie Cantemir foi uma das figuras mais importantes na cultura moldávia durante o século XVIII. Ele escreveu a primeira descrição geográfica, etnográfica e econômica desses país em seu trabalho Descriptio Moldaviae (Berlim, 1714).[39] Mihai Eminescu foi um poeta romancista, provavelmente o mais conhecido e aclamado poeta da língua romena.
Segue-se uma lista de dados estatísticos relativos às comunicações na Moldávia:
