Coordenadas: 43° 46' N 7° 23' E
Mónaco, oficialmente Principado do Mónaco (pt) ou Principado de Mônaco (pt-BR)[4] (em francês: Principauté de Monaco AFI: [pʁɛ̃sipote də monako]; em dialeto monegasco: Principatu de Múnegu), é uma cidade-estado soberana,[5] e, portanto, um microestado, situado ao sul da França. Fazendo costa com o mar Mediterrâneo, o principado, fundado em 1297 pela Casa de Grimaldi – até hoje sua soberana –, fica a menos de 20 quilómetros a leste da cidade de Nice e 20 quilómetros a oeste da cidade de Ventimiglia. Possui aproximadamente uma área de 202 hectares (2,02 km²), sendo o segundo menor Estado do mundo, atrás apenas do Vaticano, com 44 hectares de área, e é o estado com a densidade populacional mais alta do mundo.[6] Tem como forma de governo a monarquia constitucional, em que o monarca é Sua Alteza Sereníssima, o Príncipe Alberto II do Mónaco.
O Mônaco é um dos seis microestados da Europa e um dos 24 do mundo. É governado há mais de sete séculos pela Casa de Grimaldi,[7] sendo uma das 48 monarquias da atualidade. A população do Mónaco apresenta uma característica rara: seus habitantes nativos (os monegascos) são minoria em seu próprio país, perfazendo apenas 21,6% do total de habitantes. Os franceses são 28,4% e os italianos, 18,7%.[8]
O desenvolvimento econômico foi estimulado no final do século XIX, com a abertura do primeiro cassino do país, Casino de Monte Carlo, e uma conexão ferroviária com Paris. Desde então, o clima ameno, as paisagens e as instalações de jogos do Mônaco contribuíram para o status do principado como destino turístico e centro de recreação para os ricos. Nos últimos anos, Mônaco tornou-se um importante centro bancário e procurou diversificar sua economia no setor de serviços e em pequenas indústrias de alto valor agregado e não poluentes. O estado não possui imposto de renda, baixos impostos comerciais e é bem conhecido por ser um paraíso fiscal. É também o anfitrião da corrida anual de carros de circuito de Mônaco, um dos Grandes Prêmios originais da Fórmula 1 e local de nascimento do piloto da Scuderia Ferrari, Charles Leclerc. O principado tem um time de futebol, o AS Monaco, que se tornou campeão francês em várias ocasiões, e é sede do World Music Awards.
Mônaco não faz formalmente parte da União Europeia (UE), mas participa de certas políticas do bloco, incluindo controles alfandegários e de fronteiras. Por meio de seu relacionamento com a França, o Mônaco usa o euro como sua única moeda (antes disso, usava o franco monegasco). O país ingressou no Conselho da Europa em 2004. É membro da Organização Internacional da Francofonia (OIF).
A área hoje ocupada pelo Principado do Mónaco era já habitada desde a pré-história. Um rochedo, projetado sobre as águas do mar Mediterrâneo, serviu de refúgio a várias populações primitivas. Os lígures, primeiros habitantes sedentários da região, eram montanheses acostumados a trabalhar em condições adversas. A costa e o porto eram a saída para o mar de um destes povoados lígures, Oratelli de Peille.
O Mónaco foi fundado como colónia fenícia em Ligúria antiga e mais tarde foi ocupado por gregos e cartagineses, e em seguida pelos romanos, no final do século II a.C., que chamavam o local de Hercules Monoecus. Durante a ocupação, os romanos edificaram na atual comuna francesa de La Turbie o "Troféu de Augusto", que celebra o triunfo das campanhas militares de Augusto. Durante este mesmo período marinheiros fenícios e cartagineses trouxeram prosperidade à região. O Mónaco foi cristianizada no século I.
A partir da queda do Império Romano, no século V, a região foi invadida a intervalos regulares por diversos povos. No século V, tornou-se parte do Reino Ostrogótico da Itália com Ravena para capital. No século VI é a reunificação com o Império Bizantino e no século seguinte, a Ligúria é conquistada pelo rei lombardo Rotário e criou o Ducado de Ligúria com capital Génova. Mónaco fez parte do Reino Itálico e continuou na região de Ligúria entre o rios Var e o Magra. No século VIII e século IX sofreu numerosas invasões sarracenas.
Em 1191, o território do que é hoje o Mónaco faz parte da República de Génova. Em 8 de janeiro de 1297, os Grimaldi,[9] uma família nobre da República de Génova com ascendência em diversos doges genoveses, ligou-se à fortaleza e colocou a primeira pedra da praça fortificada (hoje o palácio pricipesco).[10] Seu chefe, Fulco del Castello, obteve do imperador Henrique IV, Sacro Imperador Romano-Germânico a soberania do conjunto de terras que rodeiam o rochedo do Mónaco e, para atrair uma população estável, concedeu uma série de vantagens como a concessão de terras com isenção de impostos. A partir de então, a região se converteu no objetivo de luta entre os dois grandes partidos de Génova: os gibelinos (partidários do imperador romano-germânico) e os guelfos (fiéis ao papa), estes últimos aliados dos Grimaldi.
A lenda diz que, na noite de 8 de janeiro de 1297, Francisco Grimaldi, disfarçado de frade (ou monge, que, em italiano, é dito monaco, o que veio a dar posteriormente o nome ao principado), pediu, por esmola, que lhe dessem refúgio na porta do castelo. Conseguindo que lhe dessem entrada, depressa empunhou a sua espada, escondida por debaixo do hábito religioso franciscano, assassinou o guarda e assim tornou possível o aparecimento súbito de seu primo Rainier I, Senhor de Cagnes, e de um grupo de homens que o acompanhavam para ajudar na conquista da fortaleza. Desde então, o castelo-fortaleza do rochedo do Mónaco se tornou possessão dos Grimaldi. Este evento histórico é recordado no brasão de armas de Mónaco, onde dois frades com espadas seguram o próprio brasão, e foi perpetuado com a colocação de uma estátua de Francisco Grimaldi na entrada do atual Palácio do Príncipe do Mónaco.
Em 1331, Carlos Grimaldi, filho de Rainério I, reconquistou a região e adquiriu as possessões dos Spinola, aliados dos gibelinos, além dos domínios de Menton e Roquebrune. Carlos Grimaldi (senhor do Mónaco como Carlos I) é considerado por muitos o verdadeiro fundador do principado, e o primeiro senhor do Mónaco. Carlos I morreu em 1357 e seu filho Rainério II combateu aos genoveses até que, em 1489, Carlos VIII, rei da França, e Carlos I, duque de Saboia, reconheceram a soberania do Mónaco.
Em 1613, Honorato II passou a usar o título de príncipe e senhor do Mónaco. Em setembro de 1641, após uma década de negociações, Honorato II e o rei Luís XIII da França firmaram o tratado de Peroné, pelo qual reconheciam o direito de soberania do Mónaco. O Reino da França assegurou então sua proteção ao príncipe do Mónaco. No mesmo ano os espanhóis foram expulsos do principado.
Ocupada pelos espanhóis em 1605, ganhou os senhorios de Roquebrune e Menton, que perderam com a Revolução de 1848. Até 1847, o Principado do Mónaco, ocupou uma área total de 24 km² dividida em três distritos: Mónaco (1 250 habitantes), Roquebrune (Roquebrune-Cap-Marin hoje) (850 habitantes) e Menton[necessário esclarecer] (4 900 habitantes). A área mais vasta e rica do principado foi o mentonesa liso,[necessário esclarecer] com as suas culturas de citrinos e oliveiras. No entanto, durante o movimento revolucionário de 1848, Menton e Roquebrune proclamaram sua revogação da família Grimaldi, os habitantes destas cidade haviam se cansado da tributação pesada dos Grimaldis, e proclamaram-se "cidades livres" sob a proteção do Reino da Sardenha. Em 1861, o Piemonte-Sardenha cedeu Nice à França após o apoio do imperador Napoleão III no início da unificação italiana. Nice, Menton e Roquebrune votaram a sua anexação à França, que foi ratificado pelo Tratado Franco-Monegasco.[11]
Durante a Revolução Francesa (1789-1799) o principado foi anexado pela França. Em 1815, no Congresso de Viena, o Mónaco recuperou parcialmente sua independência, após ser declarado território protetorado do Reino da Sardenha, e, em 1860, o tratado de Viena devolveu totalmente a soberania monegasca, que foi ratificada em 1861 pelo tratado Franco-Monegasco. O príncipe-soberano Carlos III contribuiu com o progresso económico do principado. Em 1863, abriu o primeiro casino, e em 1866, o centro Monte-Carlo.
Carlos III governou de 1856 a 1889. O seu filho Alberto I promulgou a primeira constituição política do Mónaco em 1911.
Em 1918, um tratado serviu para delimitar a proteção da França sobre o Mónaco. O tratado estabeleceu que a política monegasca estaria alinhada à da França, da mesma forma que os interesses militares e econômicos, bem como que, caso a família Grimaldi não continue a sua linhagem, o principado será absorvido pela França.
A questão da sucessão causou preocupação a Alberto I, que tinha apenas um filho, Luís Grimaldi, marquês de Baux, que era solteiro. Uma fatalidade com o seu único herdeiro e o principado seria devolvido à França (Luís II só viria a se casar em 1946 com Ghislaine Dommanget e não teve filhos legítimos).
Alertado sobre o problema, Luís apressou-se a reconhecer sua filha ilegítima, princesa Carlota Luísa Julieta Louvet, nascida em 1898, e fruto de um romance com Marie Juliette Louvet, uma cantora de cabaré.
Carlota Luísa Julieta foi então titulada Sua Alteza Sereníssima, Carlota Luísa Julieta Grimaldi, duquesa de Valentinois. Tendo-se casado com o conde Pierre de Polignac, em 1920, que aceitou trocar o seu sobrenome para Grimaldi, seguindo a linhagem familiar, e então Carlota foi titulada Sua Alteza Sereníssima a princesa Carlota, duquesa de Valentinois e condessa de Polignac e estilizada como Sua Alteza Sereníssima a princesa Carlota. Quando seu pai se tornou o príncipe-soberano do Mónaco ela herdou a titulação anterior dele, tornando-se também a marquesa de Baux, sendo titulada como Sua Alteza Sereníssima a princesa Carlota, duquesa de Valentinois, marquesa de Baux e condessa de Polignac.
Do casamento de Carlota Luísa com Pierre de Polignac, nasceram dois filhos, a princesa Antoinette, Baronesa de Massy, que nasceu em 1921, e o príncipe Rainério Grimaldi (futuro príncipe-soberano Rainério III do Mónaco), que veio a substituir o avô no trono do Mónaco, após a morte de seu pai e a abdicação de Carlota em favor do filho, que à época tinha 25 anos. Pela mãe de Carlota ter sido uma cantora de cabarés, a história da princesa é ocultada da maioria dos livros de história do Mónaco.
Uma nova constituição, promulgada em 1962, aboliu a pena de morte, permitiu o voto feminino e nomeou uma corte suprema de Justiça para garantir as liberdades básicas.
Em maio de 1993, o principado tornou-se membro oficial da Organização das Nações Unidas.
Em 2002, um novo tratado entre França e o Mónaco especificou que, na ausência de herdeiros por parte da dinastia Grimaldi, o principado continuará como nação independente em vez de ser revertido a território francês. A defesa militar do Mónaco, entretanto, persiste como responsabilidade das Forças Armadas da França.[12]
O Mónaco possui o importante Museu Oceanográfico do Mónaco, que já foi dirigido por Jacques Cousteau. O principado também é sede de um Grande Prémio de Fórmula 1, o Grande Prémio do Mónaco, o qual foi vencido em 1987, 1989, 1990, 1991, 1992 e 1993 pelo piloto brasileiro Ayrton Senna, tendo ele diversas vezes comemorado sua vitória dando um banho de champagne na família principesca,[13] quebrando o protocolo.
O Mónaco é um pequeno principado soberano situado ao sul da França. O território monegasco, ampliado em mais de 30 hectares entre 1969 e 1972, com terrenos ganhos no mar, estende-se por quase 3 km ao longo da costa lígure-provençal.
O principado encontra-se protegido pelos contrafortes do departamento francês dos Alpes Marítimos (Tête de Chien, 573 m; monte Agel, 1100 m).
O clima é mediterrânico, com verões quentes e secos e invernos suaves e úmidos. Primaveras e outonos são estações de transição. As temperaturas médias variam de 18 °C a 27 °C no Verão, de 9 °C a 19 °C no outono, de 11 °C a 21 °C na primavera e de 6 °C a 12 °C no inverno.
De acordo com o censo de 2010, o principado tinha 35 889 habitantes. Uma das peculiaridades do Mónaco é que os seus habitantes nativos são minoria no país. De fato, os monegascos são apenas 7 634, representando 21,5% da população. A coletividade mais numerosa são os franceses que representam 28,24% dos habitantes, em terceiro lugares estão os italianos com 18,57% e em quarto os britânicos com 7,51%.[14] Há uma pequena comunidade portuguesa que trabalha no Mónaco, mas que reside em comunas francesas próximas.
A nacionalidade monegasca se obtém apenas por decisão soberana do príncipe. Os critérios normalmente são residência mínima de dez anos e a renúncia expressa à nacionalidade anterior. Em 2010, somente sete pedidos foram aprovados em mais de quatrocentos recebidos.[15]
O idioma oficial é o francês, mas são faladas outras línguas devido às variadas origens de seus habitantes. Dentre estas as principais são o dialeto monegasco, o italiano e o inglês.
A religião predominante é o catolicismo com 77,4% de fiéis, 3,71% fazem parte da igreja protestante, 4,9% pertencem a outras vertentes do cristianismo, 1,7% de seus habitantes são judeus, 0,45% pertencem ao Islã e 11,84% pertencem a outros grupos religiosos ou não possuem religião.[16]
A constituição do principado estabelece que a religião Católica Apostólica Romana é a oficial do Estado e afirma que todos os seus cidadãos são iguais perante a lei e que não existem privilégios individuais entre eles.[17]
O Mónaco tem uma capacidade militar muito limitada, dependendo inteiramente de seu maior vizinho, a França, para a defesa face a uma agressão externa.
O Mónaco está dividido em 10 bairros (em francês: quartiers, e na mesma língua mas no singular: quartier) e atualmente está-se construindo o décimo-primeiro: Le Portier.
Além das finanças, a economia monegasca é movimentada em grande parte pelo setor imobiliário: as duzentas empresas de construção civil são a força motriz da economia.
O turismo é uma das mais importantes fontes de renda do país. O setor hoteleiro é dinâmico: 2 500 quartos que recebem anualmente 225 000 visitantes.
O maior atrativo do Mónaco é a fama de paraíso fiscal do principado: lá, os investidores não estão sujeitos a impostos sobre renda.
Também se cultivam citrinos na pequeníssima parte rural do principado, parte, esta, que se localiza perto das fronteiras com a França.
O Mónaco tem dez escolas estatais, incluindo: sete creches e escolas primárias, uma escola secundária, o Colégio Carlos III; um liceu geral que proporciona uma formação tecnológica, Lycée Albert I; e um liceu profissional que oferece formação hoteleira, o Lycée technique et Hôtelier de Monte-Carlo. Existem também duas escolas privadas de confissão católica, a Instituição François d'Assise Nicolas Barré e a École des Dominicaines sœurs, e uma escola internacional, a Escola Internacional do Mónaco.
Em relação a ensino superior, existe a Universidade Internacional do Mónaco.
A equipa de futebol Association Sportive de Monaco Football Club participa no Campeonato Francês, tendo sido vice-campeã da Liga dos Campeões da UEFA na temporada 2003/2004.
No entanto, o Mónaco é bastante conhecido pelo seu tradicional Grande Prémio de Fórmula 1, o Grande Prémio do Mónaco, e pelo torneio de ténis Masters 1000 de Monte Carlo.
O principado também já recebeu anualmente a Supertaça Europeia, no Estádio Luís II. Atualmente tal competição ocorre a cada ano numa cidade diferente.[carece de fontes?]
Belgrado, Sérvia Berlim, Alemanha Bratislava, Eslováquia Budapeste, Hungria Liubliana, Eslovénia Praga, Chéquia Sarajevo, Bósnia e Herzegovina Vaduz, Liechtenstein Varsóvia, Polónia Viena, Áustria Zagreb, Croácia
Nursultan, Cazaquistão 1 Bacu, Azerbaijão 1 Bucareste, Roménia Erevã, Arménia 2 Kiev, Ucrânia Minsk, Bielorrússia Moscovo, Rússia 1 Estepanaquerte, República de Artsaque 3 Sukhumi, Abecásia 3 Quichinau, Moldávia Tbilisi, Geórgia 1 Tiraspol, Transdniéstria 3 Tskhinvali, Ossétia do Sul 3
Ancara, Turquia 1 Atenas, Grécia Escópia, Macedónia do Norte Nicósia, Chipre 2 Nicósia do Norte, Chipre do Norte 3 Podgorica, Montenegro Pristina, Kosovo 3 Roma, Itália San Marino, San Marino Sófia, Bulgária Tirana, Albânia Valeta, Malta Vaticano, Vaticano
Amesterdão, Países Baixos Andorra-a-Velha, Andorra Berna, Suíça Bruxelas, Bélgica 6 Douglas, Ilha de Man4 Dublin, Irlanda Gibraltar, Gibraltar4 Haia, Países Baixos Lisboa, Portugal Londres, Reino Unido Luxemburgo, Luxemburgo Madrid, Espanha Mónaco, Mónaco Paris, França Saint Helier, Jersey4 Saint Peter Port, Guernsey4
Copenhaga, Dinamarca Estocolmo, Suécia Helsínquia, Finlândia Longyearbyen, Svalbard Mariehamn, Ilhas Åland Oslo, Noruega Reiquejavique, Islândia Riga, Letónia Tallinn, Estónia Tórshavn, Ilhas Féroe Vilnius, Lituânia
