A República de San Marino ou Sereníssima República de San Marino[9][10][11][12][13][14] (também chamada São Marinho[15][16][17][18][19] e São Marino[20][21][22] – em italiano: Repubblica di San Marino[12]) é um país situado nos Apeninos. É um enclave, completamente envolto pela Itália. Faz fronteira com as províncias italianas da Emília-Romanha e das Marcas. Sua área é de apenas 61 km² com uma população estimada em 30 000 hab. Sua capital é a Cidade de San Marino. San Marino é um dos microestados europeus junto com Liechtenstein, Vaticano, Mônaco, Andorra, e Malta, San Marino tem a menor população de todos os membros do Conselho da Europa.
San Marino é considerado o Estado nacional mais antigo do mundo, já que a lenda diz que o país foi fundado em 3 de setembro de 301 por Marinus de Rab. Diz a lenda que Marinus deixou Rab, então uma colônia romana, em 257, quando o futuro imperador, Diocleciano, emitiu um decreto solicitando a reconstrução dos muros da cidade de Rimini, que havia sido destruída por piratas libúrnios.[23]
A Constituição de San Marino é histórica, ou seja, não escrita, compondo-se, dentre outros documentos jurídicos importantes, pelos Estatutos de 1600.[24] Estabelece uma forma parlamentar de governo. O parlamento, chamado de Grande e Geral Conselho, possui sessenta membros e é presidido por dois capitães-regentes, que são Chefes de Estado por um prazo de seis meses. O poder executivo é exercido pelo Congresso de Estado, formado de dez conselheiros escolhidos entre os membros do Grande e Geral Conselho.
Apesar de não ser muito industrializado, San Marino tem uma das maiores rendas per capita da Europa. O turismo é a principal fonte de renda do país, devido a sua proximidade com o porto de Rimini, no mar Adriático. Outras fontes de renda são os bancos, produtos eletrônicos e cerâmicas. Cultivam-se vinhas e cereais e criam-se ovinos nos campos.
San Marino tem uma das menores forças armadas do mundo. Seus diferentes ramos têm variadas funções, incluindo: desempenho cerimonial, patrulhamento das fronteiras, montar guarda em prédios do governo, da polícia e de assistência nos principais processos penais. Existe também uma polícia, o Corpo da Gendarmaria da República de San Marino, que é tecnicamente parte das forças militares da república.
Por volta dos anos 301, San Marino foi fundada por um canteiro cristão da Dalmácia, que decidiu refugiar-se na zona de San Marino. No início do século V, San Marino já era habitado por uma grande comunidade e foi capaz de manter a sua independência.[25]
Em 1243, foram nomeados os primeiros "grandes conselheiros", os chefes de Estado daquele país. Em 1291, o papa Nicolau IV passa a reconhecer a independência de San Marino, sendo reafirmada em 1631 pelo papa Urbano VIII. Depois de Napoleão Bonaparte invadir a península Itálica, em 1797, San Marino rejeitou servir a expansão dos estados papais. Depois das guerras napoleónicas acabarem, o Congresso de Viena, em 1815, reconheceu a independência de San Marino.[25]
Em 1849, foi oferecido por San Marino refúgio ao revolucionário italiano Giuseppe Garibaldi, depois de ter tentado expulsar da Itália os austríacos. Em 1862, foi assinado tratado de amizade com Itália mas San Marino recusou unir-se a ela. O tratado seria renovado muitas vezes. Depois na Primeira Guerra Mundial, durante os anos 1915 a 1918 lutou juntamente com Itália. Na Segunda Guerra Mundial manteve-se neutro e abrigou cerca de 100 mil refugiados. No entanto, em 1944, foi bombardeado por um avião dos aliados ao combater os alemães em território italiano. Entre 1943-57, foi governado pelo partido PCS.[25]
Depois, até 1978, o país foi governado por democratas-cristãos (PDCS), seguido por socialistas coligados com comunistas até 1986. Entretanto, em 1960, as mulheres passaram a ter direito ao voto e em 1973 puderam exercer cargos públicos. Em 1986, escândalos financeiros levaram uma coligação dos comunistas e democratas-cristãos ao poder, depois reeleita em 1988.[25]
San Marino entrou para a ONU em 1992. No mesmo ano, com o colapso do comunismo no mundo o partido comunista foi substituído pelos socialistas no governo. Em 2001, o Partido Comunista, agora com o nome do Partido dos Democratas, tem 20% dos votos. Nessas eleições, os sociais-democratas ganharam com 41% e pelos socialistas com 24%. Em 2002, o Euro foi introduzido.[25]
San Marino é um enclave no centro da Itália. Está situado entre as regiões da Emília-Romanha e das Marcas. Seu território é montanhoso, incrustado no monte Titano, ramificação oriental dos Apeninos. O Pico de la Rocca (749 m) é o ponto mais alto do país. San Marino possui clima mediterrânico.
San Marino é um estado predominantemente católico - mais de 97% da população professa a fé católica romana, mas o catolicismo não é uma religião de Estado. Aproximadamente metade dos que professam ser católicos praticam a fé. Não há vista episcopal em San Marino, embora seu nome faça parte do atual título diocesano. Historicamente, as várias paróquias do país foram divididas entre duas dioceses italianas, principalmente na diocese de Montefeltro e parcialmente na diocese de Rimini. Em 1977, a fronteira entre Montefeltro e Rimini foi reajustada para que todo San Marino caísse na diocese de Montefeltro. O bispo de Montefeltro-San Marino reside em Pennabilli, na província italiana de Pésaro e Urbino.[26]
A constituição de San Marino tem origem nos estatutos de 1600 e estabelece a forma parlamentar de governo. Com sessenta membros, o Grande e Geral Conselho (Parlamento) é presidido por dois capitães-regentes que são chefes de Estado por um prazo de seis meses. O poder executivo é exercido pelo Congresso de Estado, formado de dez conselheiros escolhidos entre os membros do Grande e Geral Conselho.
San Marino encontra-se dividido em nove municípios ou castelli, que são:
Os nove municípios (castelli) estão subdivididos em 43 fracções comunais,[27] correspondente às fracções comunais italianas. Serravale conta com 8, a cidade de San Marino com 7, Chiesanuova com 7, Borgo Maggiore com 6, Domagnano com 5, Faetano com 4, Fiorentino com 3, Acquaviva com 2 e, Montegiardino com 1. As fracções comunais são as seguintes, por ordem alfabética: Cà Berlone, Cà Chiavello, Cà Giannino, Cà Melone, Cà Ragni, Cà Rigo, Cailungo, Caladino, Calligaria, Canepa, Capanne, Casole, Castellaro, Cerbaiola, Cinque Vie, Confine, Corianino, Crociale, Dogana, Falciano, Fiorina, Galavotto, Gualdicciolo, La Serra, Lesignano, Molarini, Montalbo, Monte Pulito, Murata, Pianacci, Piandivello, Poggio Casalino, Poggio Chiesanuova, Ponte Mellini, Rovereta, San Giovanni sotto le Penne, Santa Mustiola, Spaccio Giannoni, Teglio, Torraccia, Valdragone, Valgiurata e Ventoso.
Apesar de não ser muito industrializado, San Marino tem uma das maiores rendas per capita da Europa. O turismo é a principal fonte de renda do país, por sua proximidade com o porto de Rimini, no mar Adriático. Outras fontes de renda são os bancos, produtos eletrônicos e cerâmicas. Cultivam-se vinhas e cereais e criam-se ovinos nos campos.
Um número considerável de habitantes do país trabalha na cidade italiana de Rimini. Para facilitar o deslocamento dos seus habitantes, existe uma linha de ônibus internacional ligando a cidade de San Marino até Rimini. Mas, como o país está constituído no monte Titano, não é possível para o ônibus chegar ao topo, por isso existe um sistema de teleférico que transporta seus habitantes até as partes mais altas com intervalos de 15 minutos entre uma condução e outra.
O país é conhecido mundialmente por dar nome ao Grande Prémio de San Marino de Fórmula 1, e ao Grande Prémio de San Marino de MotoGP. No entanto, estes eventos nunca foram realizados na República de San Marino, mas sim na comuna italiana de Imola (ver artigo: Autódromo Enzo e Dino Ferrari) e de Misano Adriatico (ver artigo: Misano World Circuit Marco Simoncelli), respectivamente.
San Marino também tem seu comité Olímpico reconhecido pelo COI, e ao contrário do que ocorre com outros microestados, como o Principado de Mónaco e a Cidade do Vaticano, tem sua federação nacional de futebol como membro da FIFA. A seleção de futebol nacional é considerada a pior do mundo, por estar na útima posição do ranking da FIFA (em ducentésimo décimo primeiro ou 211º), tendo inclusive levado dez golos da Seleção Belga de Futebol durante as Eliminatórias da Copa do Mundo de 2002 e 13 da Alemanha na qualificação para o Campeonato Europeu de Futebol de 2008.[28] Em abril de 2009, a seleção de San Marino perdeu novamente por dez golos sendo desta vez para a Seleção Polonesa de Futebol em jogo válido para as Eliminatórias da Copa do Mundo de 2010.[29] Seu principal clube é o Murata, que fez história por ser a primeira equipe samarinesa a participar da Liga dos Campeões da UEFA. O jogador mais famoso do Murata foi o jogador brasileiro Aldair, que jogou três Copas do Mundo, e que fez sucesso na Roma.
