Svalbard e Jan Mayen é uma designação estatística definida por ISO 3166-1[1] das duas partes da Noruega localizadas no Oceano Ártico sob jurisdições distintas: Svalbard e Jan Mayen. Enquanto os dois são combinados para efeitos da categoria ISO, não estão relacionados administrativamente.
Embora o arquipélago ártico de Svalbard estar inteiramente sob o soberania da Noruega, que tem uma estatuto especial reconhecido pelo Tratado de Svalbard, [2] resultando em certas obrigações e algumas diferenças em administração e acordos internacionais pelo governo norueguês. Por exemplo, Svalbard, não é coberto pelo Acordo de Schengen, que se aplica ao resto da Noruega (incluindo Jan Mayen). Imigrantes também podem trabalhar e viver em Svalbard sem um visto.[3] Svalbard é administrado por um governador que informa ao Ministro da Justiça da Noruega.
A remota ilha de Jan Mayen é um território integrado à Noruega, e não é atribuída a ela nenhuma das considerações estabelecidas a Svalbard. De 1930 a 1994 foi administrada pelo governador de Svalbard, e desde 1995 vem sendo administrada do continente pelo governador do condado de Nordland.[4] Por isso, Jan Mayen não tem nenhuma ligação administrativa com Svalbard, sendo separadas por mais de mil quilômetros de distância.
Embora exista essas diferenças entre Svalbard e Jan Mayen, a ISO considera ambas um só órgão de acordo com a 3166-1, sendo preferência do Ministério da Noruega incluir Jan Mayen nesse sistema.[5]
Como a classificação da ISO, a Divisão Estatística das Nações Unidas trata, em alguns casos, Svalbard e Jan Mayen de maneira independente, não incluindo, ambas, na seção geral "Noruega."[6][7][8]
Por força do ISO 3166-1 alfa-2 código "SJ", Svalbard e Jan Mayen foram agrupadas e atribuído o código de país Internet domínio de topo (ccTLD) .sj. No entanto, os residentes das Ilhas Svalbard e Jan Mayen usam .no, ccTLD da Noruega, enquanto .sj permanece não usado.[9]
