Coordenadas: 38° 35' N 71° 22' E
O Tajiquistão[4][5][6][7][8] ou Tadjiquistão[9][10][11][12][13] (em tajique: Тоҷикистон , Tojikiston; pronunciado: [tɔd͡ʒikɪsˈtɔn]), oficialmente República do Tajiquistão (Ҷумҳурии Тоҷикистон; translit.: Jumhuriyi Tojikiston) é um país montanhoso encravado na Ásia Central que faz fronteira com o Afeganistão ao sul, com o Usbequistão ao oeste, Quirguistão ao norte, e a República Popular da China ao leste. O Tajiquistão também se encontra junto ao Paquistão, mas é separado pelo estreito Corredor de Wakhan.
A maioria da população do Tajiquistão pertence ao grupo étnico tajique, que partilha sua cultura e história com o Afeganistão e falam persa (oficialmente denominado como idioma tajique ou idioma tajiquistanês). Uma vez parte do império Samânido, o Tajiquistão tornou-se uma república constituinte da União Soviética durante o século XX, conhecida como a República Socialista Soviética Tajique (RSS Tajique). 90% do território é coberto por montanhas.
Após sua independência, o Tajiquistão sofreu uma devastadora guerra civil, que durou de 1992 a 1997. Desde o fim da guerra, a recém-criada estabilidade política e ajuda externa permitiu à economia do país crescer. O comércio de commodities, como o algodão e o fio de alumínio, contribuíram largamente para este aprimoramento constante. No Tajiquistão cerca de 20% da população vive com menos de US$ 1,25 por dia.[14]
Tajiquistão significa a "Terra dos Tajiques". Alguns acreditam que o nome Tajique é uma referência geográfica para a coroa (taj) da Cordilheira Pamir, mas esta é uma etimologia popular. A palavra tajique foi utilizada para diferenciar os tajiques dos turcos na Ásia Central, começando no início do século X. A adição do 'que' pode ter sido feita para efeito de eufonia na frase Turk-o Tajik ("Turcos e Tajiques") a qual nas histórias da língua persa é encontrado como uma expressão idiomática que significa "todos".
O Tajiquistão frequentemente aparece grafado como Tadjiquistão ou, em inglês, Tadzhikistan, transliterado do russo Таджикистан (em russo, o fonema /d͡ʒ/ é representado como дж, i.e., dzh ou dj.) Tadzhikistan é a grafia alternativa mais comum e é largamente utilizada na literatura inglesa, derivada de fontes russas. Tadjikistan é a grafia em francês e é frequentemente encontrada em textos de língua portuguesa.
Controvérsias cercam o termo correto utilizado para identificar pessoas do Tajiquistão. A palavra Tajique tem sido o termo tradicional utilizado para descrever pessoas do Tajiquistão e aparece amplamente na literatura. Porém, a política étnica da Ásia Central, fez da palavra Tajique uma palavra controversa, já que implica que o Tajiquistão é uma nação só para a etnia tajique e não para os uzbeques, russos, etc. Da mesma forma, certas pessoas da etnia tajique vivem em outros países, como a República Popular da China, o Uzbequistão e o Afeganistão, tornando o termo ambíguo. Além disso, elementos da população Pamiri, que vivem na região Gorno-Badakhshan, têm, por vezes, procurado criar uma identidade étnica separada da dos Tajiques.
Entende-se que a história do Tajiquistão vem desde a Antiguidade, remontando a 3 000 a.C., primeiramente com os persas que fizeram da região sua colónia. Quando o poderoso Império Aquemênida caiu, após a invasão do exército macedônico de Alexandre, o Grande na Sogdiana em 327 a.C., os árabes mais tarde passaram a islamizar os habitantes daquela região, que hoje apresenta muito viva a cultura muçulmana.
Mesmo sob a influência árabe na região, os mongóis e turcos otomanos também a ocuparam. Porém, não foram presenças muito duradouras, pois logo vieram os russos e se estabeleceram ali até ao século XIX. Após a Revolução de Outubro, a área tornou-se uma república socialista soviética. Em 1991 o Tajiquistão torna-se independente na sequência do colapso da URSS. Depois, é tomado pela guerrilha civil, apoiada pelo governo iraniano e russo, e que só acaba em 1999, quando foram realizadas eleições pacíficas.
O Tajiquistão não tem qualquer contato com o mar e é a menor nação da Ásia Central em termos de área. O seu relevo é montanhoso e encontram-se no país muitas cordilheiras, incluindo o Pamir e o Tian Shan. Os rios Amu Daria e Panj marcam a fronteira com o Afeganistão.
O Tajiquistão tem uma população de 9 275 832 pessoas, das quais 70% têm menos de 30 anos e 35% têm entre 14 e 30 anos.[15] O tajique é o idioma oficial do país, e se constitui num dialeto persa. Os tajiques são o principal grupo étnico, embora haja minorias consideráveis de uzbeques e russos, cujos números estão diminuindo devido à emigração.[16] Os pamiris de Badakhshan, uma pequena população de yaghnobis e uma minoria considerável de ismaelitas são considerados pertencentes ao grupo maior de tajiques. Todos os cidadãos do Tajiquistão são chamados de tajiques.
Em 1989, os russos étnicos no Tajiquistão representavam 7,6% da população, mas agora são menos de 0,5%, depois que a guerra civil estimulou a emigração russa.[17] A população étnica alemã do Tajiquistão também diminuiu devido à emigração, tendo atingido 38.853 em 1979, quase desaparecendo desde o colapso da União Soviética.[18]
Logo após a sua independência, o Tajiquistão mergulhou numa guerra civil, com várias fações, alegadamente apoiadas pela Rússia e pelo Irão, a lutar entre si. Dos mais de 400 mil russos que trabalhavam na indústria do país, apenas 25 000 não fugiram para a Rússia. Em 1997 a guerra acalmou e um governo central começou a tomar forma, tendo sido realizadas eleições pacíficas em 1999.
O Tajiquistão é uma república, com eleições para o presidente e o Parlamento. As últimas, como todas as anteriores, foram criticadas por observadores internacionais que as consideraram corruptas, tendo sido levantadas acusações por parte de partidos da oposição de que o Presidente Emomali Rahmonov teria manipulado o processo eleitoral.
O Tajiquistão está dividido em duas províncias, uma região autônoma, uma região diretamente administrada pelo Estado e a capital, Duchambe, que possui estatuto especial. Cada província é dividida em distritos.
Tajiquistão foi o país mais pobre da Ásia Central, na sequência de uma guerra civil em 1991. Com receitas estrangeiras precariamente dependente das exportações de algodão e de alumínio, a economia é altamente vulnerável a choques externos. No ano fiscal de 2000, a assistência internacional permaneceu uma fonte essencial de apoio a programas de reabilitação que reintegraram ex-combatentes da guerra civil na economia civil, contribuindo assim para manter a paz. Também foi necessária a ajuda internacional para enfrentar o segundo ano de grave seca que resultou em um deficit contínuo de produção de alimentos. A economia do Tajiquistão cresceu substancialmente após a guerra. O PIB do Tajiquistão expandiu para uma taxa média de 9,6% durante o período de 2000-2004, de acordo com os dados do Banco Mundial. Isso melhorou a posição do Tajiquistão, entre outros países da Ásia Central (ou seja Turcomenistão e Uzbequistão), que se têm degradado economicamente, desde então. Em março de 2007, 57% dos cidadãos vivem abaixo da linha da pobreza.
Como um país sem costa marítima, o Tajiquistão não tem portos e a maior parte do transporte no país é feito através de estradas, setor aéreo e ferroviário. Nos últimos anos, o Tajiquistão tem buscado acordos com o Irã e o Paquistão para ganhar acesso aos portos nesses países, via Afeganistão. Em 2009, foi feito um acordo entre o Tajiquistão, Paquistão e Afeganistão para melhorar e construir um total de 1.300 quilômetros de rodovia e ferrovia, no sistema de ligação dos três países, para os portos do Paquistão. A rota proposta passaria pela Província Autônoma de Gorno-Badakhshan, na parte oriental tajiquistanesa.[19] Em 2012, os presidentes do Tajiquistão, Afeganistão e Irã assinaram um acordo para a construção de estradas e ferrovias, bem como petróleo, gás e condutas de água para ligar os três países.[20]
O sistema ferroviário totaliza apenas 680 quilômetros, o que coloca o Tajiquistão como o 103º país com o maior número de ferrovias.[21] As principais vias estão na região sul e ligam a capital com as áreas industriais dos vales do Gissar e Vakhsh e com o Uzbequistão, Turcomenistão, Cazaquistão e Rússia. A maior parte do tráfego de carga internacional é transportado por trem.[22] A recém-construída ferrovia Qurghonteppa - Kulyab ligada o Distrito Kulyab com a área central do país.[22]
Escritores do país, lutavam para "purificar" a língua tajique, aproximando-a mais da língua persa e eliminando empréstimos árabes. A maioria dos habitantes do Tajiquistão é muçulmana. O impacto do Islã cresceu nos últimos anos, e foi uma importante força durante a luta do Tajiquistão durante a sua guerra civil. Historicamente, muito da cultura tajique tem ligação com o passado persa, e escritores persas, cientistas e poetas, tais como ibn Sina, Ferdusi, Rudaki e Omar Caiam são especialmente reverenciados. As maiores denominações religiosas cristãs são a Igreja Ortodoxa Russa e a Igreja Ortodoxa Ucraniana.
