Coordenadas: 1°–12° S, 29°–40° O
A Tanzânia[5] ou Tanzania[6][7] (em suaíli, Tanzania), oficialmente República Unida da Tanzânia (em suaíli, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania)[8] é um país da África Oriental, limitado a norte pelo Uganda e pelo Quénia, a leste pelo Oceano Índico, a sul por Moçambique, pelo Malaui e pela Zâmbia, e a oeste pelo Burúndi, por Ruanda e pela República Democrática do Congo (fronteira exclusivamente lacustre, através do lago Tanganica). Ademais de sua parte continental, a Tanzânia inclui o arquipélago de Zanzibar, no Oceano Índico.
A República Unida da Tanzânia é um estado unitário composto por 26 regiões.[9] O atual chefe de estado é o presidente John Magufuli, eleito em 2015. A capital é Dodoma, sede oficial do governo e do parlamento.[10] Entre a independência e 1996, Dar es Salaam, a maior cidade do país, foi a capital, e continua sendo a principal cidade e o local de facto da maioria das instituições governamentais.[9][11]
O nome Tanzânia é um portmanteau de "Tanganica" e "Zanzibar". Os dois estados foram unidos em 1964, formando a República Unida de Tanganica e Zanzibar, que posteriormente no mesmo ano foi renomeado para o atual nome.[9]
A Tanzânia é montanhosa e densamente florestada no nordeste, onde o Monte Kilimanjaro está localizado. Três dos Grandes Lagos da África estão parcialmente dentro da Tanzânia. Ao norte e ao oeste estão o Lago Vitória, o maior lago da África, e o Lago Tanganica, o lago mais profundo do continente, conhecido por suas espécies únicas de peixes. A costa oriental é quente e úmida, com o arquipélago de Zanzibar ao largo. As quedas de Kalambo, localizadas no rio Kalambo, na fronteira com a Zâmbia, são a segunda maior cachoeira ininterrupta da África. A Área de Conservação da Baía de Menai é a maior área marinha protegida de Zanzibar.
Mais de 100 línguas diferentes são faladas na Tanzânia, tornando-se o país com maior diversidade lingüística na África Oriental. O país não tem uma língua oficial de jure, embora a língua nacional é o suaíli. O suaíli é usado no parlamento, nos tribunais inferiores e como meio de instrução na escola primária. O inglês é usado no comércio exterior, na diplomacia, nos tribunais superiores e como meio de instrução no ensino secundário e superior, embora o governo da Tanzânia esteja planejando descontinuar o inglês como uma língua de instrução.[12] Aproximadamente 10% dos tanzanianos falam o suaíli como primeira língua e até 90% falam como segunda língua.
A Tanzânia é o lar de alguns dos mais antigos assentamentos humanos, com fósseis dos primeiros seres humanos, encontrados próximos da Garganta de Olduvai, no norte da Tanzânia, uma área muitas vezes referida como "o berço da Humanidade". Estes incluem ossos fósseis de Paranthropus que se pensa ter mais de 2 milhões de anos, e as pegadas mais antigas conhecidas.
A Tanzânia foi uma colônia alemã desde a década de 1880 até 1919. Foi colônia britânica entre 1919 e 1961. Pouco depois da independência, Tanganica e Zanzibar fundiram-se para criar a nação da Tanzânia, a 26 de Abril de 1964. O regime de partido único chegou ao fim em 1995, ano em que se realizaram as primeiras eleições democráticas no país desde a década de 1970.
Tanganica (a parte continental da actual Tanzânia) foi uma colónia alemã desde a década de 1880 até 1919, quando foi entregue ao Reino Unido, na sequência da derrota da Alemanha na Primeira Guerra Mundial; Zanzibar, a sua parte insular, era um sultanato independente, que se tornou um protectorado britânico na mesma altura.
Tanganica tornou-se independente em 13 de Dezembro de 1962 e, em 26 de Abril de 1964, uniu-se ao Zanzibar para criar a República Unida da Tanzânia. Dentro do acordo de união, quando o Presidente da República é originário do continente, o Vice-Presidente é um nativo de Zanzibar.
O primeiro Presidente da Tanzânia foi o "Mwalimu" Julius Nyerere, igualmente Presidente do partido Chama cha Mapinduzi (que significa "Partido da Independência"). Nyerere, que se conservou no poder até 1985, conduziu o país segundo uma política denominada "Socialismo Africano", internamente designada "Ujamaa", que significa "unidade" ou "família", em KiSwahili.
O regime de partido único chegou ao fim em 1995, ano em que se realizaram as primeiras eleições multipartidárias no país desde a década de 1970.
O chefe de estado do país foi o presidente Jakaya Kikwete, desde 21 de Dezembro de 2005 até 2015. A ilha de Zanzibar é comandada por Amani Abeid Karume, que foi reeleito em 30 de Outubro de 2005.
John Pombe Joseph Magufuli tornou-se o atual Presidente da Tanzânia desde 5 de novembro de 2015.[13]
Com 945 087 km², a Tanzânia é o 31º maior país do mundo. Trata-se de uma dimensão comparável à Nigéria.
A Tanzânia é montanhosa no nordeste, onde está situado o Monte Kilimanjaro, o pico mais alto da África. Para o norte e oeste estão os Grandes Lagos como o Lago Vitória (o maior lago da África) e o Lago Tanganica (o lago mais profundo da África, conhecido por suas espécies únicas de peixes). Na Tanzânia central se inclui uma grande planalto, com planícies e terras aráveis. A costa oriental é quente e úmida, com as ilhas do Arquipélago de Zanzibar.
A Tanzânia contém muitos grandes parques de fauna silvestre ecologicamente importantes, como a famosa Cratera Ngorongoro, no Parque Nacional de Serengueti ao norte. O governo da Tanzânia através do seu departamento de turismo, deu início a uma campanha para promover a catarata Kalambo no sudoeste da Tanzânia como um dos destinos turísticos da Tanzânia. As quedas Kalambo estão localizados perto da extremidade sul do lago Tanganica.
Em 2006, a população era estimada em 38 329 000, com uma taxa de crescimento estimada em 2%. A distribuição da população é extremamente desigual, com uma densidade que varia de uma pessoa por quilômetro quadrado em regiões áridas, 51/km² nos planaltos húmidos e 134/km² em Zanzibar. Mais de 80 por cento da população é rural. Dar es Salaam é a maior cidade e é a capital comercial; Dodoma, no centro da Tanzânia é a nova capital e sede do Parlamento da União.
As estatísticas oficiais sobre religião não estão disponíveis porque as pesquisas religiosas foram eliminadas dos relatórios do censo do governo depois de 1967. Os líderes e sociólogos religiosos estimaram em 2007 que as comunidades muçulmanas e cristãs eram aproximadamente iguais em tamanho, cada uma representando 30 a 40% da população, e o restante composto por praticantes de outras religiões, religiões indígenas e pessoas "sem religião".[14]
De acordo com uma estimativa de 2014, 61,4% da população era cristã, 35,2% eram muçulmanos, 1,8% praticavam religiões africanas tradicionais, 1,4% não eram afiliadas a nenhuma religião e 0,2% seguiram outras religiões. Dos muçulmanos, 16 por cento são Ahmadiyya (embora muitas vezes não sejam considerados muçulmanos), 20 por cento são muçulmanos não denominacionais, 40 por cento são sunitas, 20 por cento são xiitas e 4% são sufis.[15]
A população cristã é composta principalmente de católicos romanos e protestantes. Entre os protestantes, o grande número de luteranos e moravianos aponta para o passado alemão do país, enquanto o número de anglicanos aponta para a história britânica da Tanganica. Pentecostais e adventistas também estão presentes por causa da atividade missionária. Todos eles tiveram alguma influência em graus variados do movimento Walokole (Revival da África Oriental), que também tem sido terreno fértil para a disseminação de grupos carismáticos e pentecostais.[16]
Existem também comunidades ativas de outros grupos religiosos, principalmente no continente, como budistas, hindus e bahá'ís.[17]
O país divide-se em 26 regiões (capitais entre parênteses):
A Tanzânia é um dos países mais pobres do mundo, com um PIB per capita de apenas US$ 1,100.00 em 2007. A economia depende consideravelmente da agricultura que emprega cerca de 80% da mão de obra e por aproximadamente 85% das exportações.
