Coordenadas: 41° 30' N 64° 30' E
O Uzbequistão[4][5][6] ou Usbequistão,[7][8] oficialmente República do Uzbequistão (em uzbeque: Ўзбекистон Республикаси; transl.: Oʻzbekiston Respublikasi), é um país duplamente encravado localizado na Ásia Central, composto de doze províncias, uma república autônoma e a capital Tasquente. O Uzbequistão faz fronteira com o Cazaquistão ao norte, o Tajiquistão a sudeste, o Quirguistão a nordeste, o Afeganistão ao sul e o Turcomenistão a sudoeste.
A região onde o país atualmente situa-se fazia parte do Canato Túrquico e, posteriormente, dos Impérios Timúridos, sendo conquistada no início do século XVI por nômades turcomanos. Seu território foi gradualmente incorporado pelo Império Russo no decorrer do século XIX, e, em 1924, tornou-se uma república constituinte da União Soviética, a República Socialista Soviética Uzbeque. Três meses antes da dissolução da URSS, declarou sua independência no dia 31 de agosto de 1991.
O Uzbequistão é oficialmente uma república democrática,[9] laica, constitucional unitária com uma herança cultural diversa. O país tem por língua oficial o uzbeque, língua túrcica escrita no alfabeto latino e falada nativamente por cerca de 85% da população; o russo, no entanto, também é muito utilizado. 81% dos habitantes do país são uzbeques, seguidos por russos (5,4%), tajiques (4,0%), cazaques (3,0%), e outras minorias étnicas (6,5%). A maioria da população denomina-se muçulmana, sem seguir algum ramo específico.[10] O Uzbequistão é membro da Comunidade dos Estados Independentes (CEI), da Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE), da Organização das Nações Unidas (ONU), e da Organização para Cooperação de Xangai (OCX). Embora seja oficialmente uma república democrática, organizações não governamentais de direitos humanos costumam definir o país como "um Estado autoritário com direitos civis limitados".[11]
A economia do país depende principalmente da produção de commodities, tais como algodão, ouro, urânio e gás natural. Apesar do governo declarar que uma transição para uma economia de mercado é um de seus principais objetivos, ele continua a exercer grande controle sobre a economia do país.
O território do Uzbequistão foi povoado desde o segundo milénio a.C.. Existem achados arqueológicos de ferramentas e monumentos de homens primitivos nas regiões de Fergana, Tasquente, Bucara, Corásmia e Samarcanda.
As primeiras civilizações existentes no Uzbequistão foram as Sogdiana, Báctria e Corásmia. Os territórios destes estados foram integrados no império Persa de Aquemênidas no século IV a.C., de que fizeram parte durante vários séculos. Desse facto resulta que parte da cultura persa tenha sido preservada no Uzbequistão até aos dias de hoje, onde muitos Uzbeques falam persa bem como russo, além de uzbeque.
Em 327 a.C., Alexandre, o Grande conquista Sogdiana e Báctria , casando-se com Roxana, filha de Oxiartes, um chefe de Sogdiana. Contudo, segundo reza a história, a conquista em pouco ajudou Alexandre pelo que a resistência popular foi intensa, causando danos ao seu exército nesta região.
Em 1220 os seus territórios foram tomados por Gengis Cã e a sua tribo Mongol.
No século XIV, Tamerlão subjugou os mongóis e criou um império. As suas campanhas militares estenderam-se até ao Médio Oriente. Tamerlão derrotou ainda o imperador otomano, Bajazeto I. Tamerlão visionava constituir a capital do seu império em Samarcanda, uma cidade de população predominantemente Tajique. A imagem de Tamerlão seria tomada mais tarde como referência histórica na construção da identidade nacional uzbeque.
No início do século XIX perto de 3200 km separavam a Índia Britânica das regiões extremas da Rússia Czarista. Grande parte desse território intermédio permanecia por cartografar.
O Império Russo iniciou então a sua expansão e estendeu-se pela Ásia Central. O período do "Grande Jogo" é geralmente considerado como o período decorrente entre 1813 e a Convenção Anglo-Russa de 1907.
Nesta região, a sua entrada deu-se após uma vitória fulgurante do general Mikhail Tcherniaev. Eles subjugam inicialmente em 1884 os canatos de Bucara e de Khiva, e seguidamente o Leste do atual Uzbequistão, incluindo Tasquente (1865). Os territórios conquistados foram reagrupados num ajuntamento administrativo sob o nome de Turquistão. Em março de 1876, o Canato de Cocanda sucumbe por seu turno às mãos dos russos.
O Uzbequistão como nação única e distinta apenas existe desde 27 de outubro de 1924, quando diversas entidades territoriais da Ásia Central foram reunidas na República Socialista Soviética do Uzbequistão. Em 1925, o Uzbequistão integra a URSS.
Durante a Segunda Guerra Mundial, o Uzbequistão acolheu várias centenas de milhares de famílias soviéticas em fuga das invasões hitlerianas a ocidente, entre os quais muitos órfãos da guerra, o que veio acelerar a russificação da república, principalmente a capital, Tasquente. Uma parte das indústrias pesadas da parte europeia da URSS evacuou-se também para o Uzbequistão. Essas fábricas permaneceram no Uzbequistão após o final da guerra, contribuindo para a industrialização da república.
No dia 31 de agosto de 1991, o Uzbequistão declarou a sua independência, mesmo que relutante, marcando o 1 de setembro como feriado nacional. Subsequentes tensões étnicas levaram perto de dois milhões de Russos a abandonar o país para a Rússia. Os uzbeques de etnia russa não têm qualquer estatuto legal na Rússia nem em qualquer outro país e encontram-se portanto espalhados pelo mundo, particularmente na Europa e Estados Unidos.
No dia 13 de maio de 2005 violentos protestos ocorreram em Andijan no seguimento da detenção de 23 muçulmanos acusados de serem fundamentalistas islâmicos. Os manifestantes tomaram de refém perto de trinta pessoas. Os soldados dispararam então sobre a multidão provocando um número elevado de mortos. O número exato de vítimas não é consensual, pelo que ao número oficial de 176 vítimas mortais, outras versões apontam para a ordem do milhar.
Nesse mesmo dia em Tasquente, um homem tomado erradamente por um bombista suicida foi abatido junto da embaixada de Israel.
O país procura agora diminuir a sua dependência do sector agrícola - é o segundo maior exportador mundial de algodão - enquanto tenta explorar as suas reservas minerais e petrolíferas.
Alguns dados sobre a geografia do Uzbequistão:
Em 2019, o Uzbequistão tinha a maior população dentre todos os países da Ásia Central, com 32 768 725 habitantes, quase metade da população total da região.[12] A população do Uzbequistão é muito jovem: 34,1% de seus habitantes tem menos de 14 anos (estimativa de 2008).[13] Segundo fontes oficiais, os uzbeques representam a maioria (80%) da população total. Outros grupos étnicos incluem russos (2%), tajiques (5%), cazaques (3%), caracalpaques (2,5%) e tártaros (1,5%) (estimativas de 1996).[13]
Há alguma controvérsia sobre a porcentagem da população tajique. Enquanto os números oficiais do estado colocam o número em 5%, o número é considerado um eufemismo e, de acordo com relatórios não verificáveis, alguns estudiosos ocidentais estimam o número entre 20% e 30%.[14][15] Os uzbeques se misturavam com os sarts, uma população turco-persa da Ásia Central. Hoje, a maioria dos uzbeques são misturados e representam diferentes graus de diversidade. O Uzbequistão tem uma população étnica coreana que foi forçada a se mudar para a região por Stalin, do Extremo Oriente Soviético, em 1937–1938. Existem também pequenos grupos de armênios no Uzbequistão, principalmente em Tashkent e Samarcanda. A nação é 88% muçulmana, principalmente sunita, com uma minoria xiita de 5%. Cerca de 9% da população é ortodoxa oriental e 3% de outras religiões. O Relatório de Liberdade Religiosa Internacional, do Departamento de Estado dos Estados Unidos, relatou que, em 2004, 0,2% da população era budista (sendo coreanos étnicos). Boa parte dos judeus bukharan vive na Ásia Central, principalmente no Uzbequistão, há milhares de anos. Havia 94.900 judeus no Uzbequistão em 1989 (cerca de 0,5% da população de acordo com o censo de 1989), mas agora, desde a dissolução da União Soviética, a maioria dos judeus da Ásia Central deixou a região para os Estados Unidos, Alemanha, ou Israel.[16] Menos de 5.000 judeus permaneciam no Uzbequistão em 2007.[17]
Os russos no Uzbequistão representavam 5,5% da população total em 1989. Durante o período soviético, russos e ucranianos constituíam mais da metade da população de Tashkent.[18] O país contava com quase 1,5 milhão de russos, 12,5% da população, no censo de 1970. Após a dissolução da União Soviética, ocorreu uma emigração significativa de russos étnicos, principalmente por razões econômicas.[19]
Nos anos 1940, os tártaros da Crimeia, juntamente com os alemães do Volga, os chechenos, os gregos pônticos, os kumaks e muitas outras nacionalidades foram deportados para a Ásia Central. Aproximadamente 100.000 tártaros da Crimeia continuam vivendo no Uzbequistão.[20] O número de gregos em Tashkent diminuiu de 35.000 em 1974 para cerca de 12.000 em 2004. A maioria dos turcos meskhetianos deixou o país após os pogroms no vale de Fergana, em junho de 1989.[21]
Pelo menos 10% da força de trabalho do Uzbequistão trabalha no exterior (principalmente na Rússia e no Cazaquistão) e em outros países.[22][23]
O Uzbequistão possui uma taxa de alfabetização de 99,3% entre adultos com mais de 15 anos (estimativa de 2003), o que é atribuível ao sistema educacional gratuito e universal implantado no período da União Soviética.[13] A expectativa de vida no Uzbequistão é de 66 anos entre homens e 72 anos entre mulheres.[24]
O Islã é a religião dominante no Uzbequistão. Embora o poder soviético (1924–1991) tenha desencorajado a expressão da crença religiosa, um relatório do Centro de Pesquisa Pew Research Center, de 2009, afirmou que a população do Uzbequistão é 93,3% muçulmana.[35] Os cristãos ortodoxos russos representavam 7% da população em 2014.[36] Estima-se que 93.000 judeus viviam no país no início dos anos 90. Além disso, restam cerca de 7.400 zoroastristas no Uzbequistão, principalmente em áreas tajiques como Khujand.[37]
Apesar da predominância do Islã, a prática da fé está longe de ser monolítica. Os uzbeques praticaram muitas versões do Islã. O conflito da tradição islâmica com várias agendas de reforma ou secularização, ao longo do século XX, deixou uma ampla variedade de práticas islâmicas na Ásia Central.[37] 90% são muçulmanos sunitas e são seculares ou não crentes; 1% são xiitas.[38]
O fim do controle soviético no Uzbequistão, em 1991, não provocou um aumento imediato do fundamentalismo associado à religião, como muitos haviam previsto, mas sim um gradual reencontro com os preceitos da fé islâmica. No entanto, desde 2015, há um ligeiro aumento na atividade islâmica, com pequenas organizações como o Movimento Islâmico do Uzbequistão declarando lealdade ao ISIL e contribuindo com combatentes no exterior,[39] embora a ameaça terrorista no próprio Uzbequistão permaneça baixa.[40]
O Uzbequistão é uma república presidencialista, em que o presidente é tanto chefe de Estado como chefe de governo. O poder legislativo é bicameral, constituído pela Câmara Legislativa e pelo Senado. Cargos no governo do Uzbequistão são em grande parte dependentes de adesão política a um clã, e não de filiação partidária.[41]
O Uzbequistão está dividido em 12 províncias (singular: viloyat, plural: viloyatlar), uma república autónoma (respublikasi) e uma cidade autónoma (shahar) - capitais entre parênteses:
(a) cidade autónoma (b) república autónoma
O Uzbequistão foi uma das zonas mais pobres da antiga União Soviética com mais de 60% da sua população a viver em comunidades rurais densamente povoadas. O Uzbequistão é atualmente o 6º maior exportador de algodão, um grande produtor de ouro e gás natural, e ao nível regional um importante produtor de produtos químicos e maquinaria.
