Wake Island (br Nossos Mortos Serão Vingados) é um filme estadunidense de 1942, do gênero guerra, dirigido por John Farrow e estrelado por Brian Donlevy e Macdonald Carey. Baseado em acontecimento real e apresentado de forma semidocumental, o filme foi a primeira tentativa de mostrar a Segunda Guerra Mundial realisticamente,[2] ainda que, ao fim e ao cabo, muito do realismo e da verdade histórica tenham sido sacrificados, em nome do sentimentalismo e de um heroísmo exacerbado.[3] De qualquer forma, ele estabeleceu as regras para os filmes de combate que se seguiram.[3]
A produção recebeu quatro indicações para o Oscar: Filme, Direção, Ator Coadjuvante (William Bendix) e Roteiro Original, além de vários outros prêmios.
O major Geoffrey Caton chega a Wake Island, uma ilha no Pacífico a mais de 6 mil quilômetros da Califórnia, para assumir o comando da guarnição norteamericana ali acampada. Ele não é nada querido pelos subordinados e ainda se indispõe com Shad McClosky, um engenheiro civil que veio supervisionar a construção de abrigos antibombas. Duas semanas depois, os japoneses atacam Pearl Harbor e, a seguir, a própria ilha. A partir desse momento, todas as rivalidades, inimizades e idiossincrasias são esquecidas em nome da pátria, o que dá oportunidade a manifestações de bravura, camaradagem e renúncia. Durante vários dias, os soldados estadunidenses resistem bravamente às forças em número esmagadoramente maior do inimigo, preferindo a morte à rendição.
Filmes de 1942 da Paramount Pictures
