A enciclopédia livre que todos podem editar.
1 030 555 artigos em português 6 350 usuários ativos
Audrey Hepburn (nascida Audrey Kathleen Hepburn-Ruston; Bruxelas, 4 de maio de 1929 — Tolochenaz, 20 de janeiro de 1993) foi uma atriz e humanitária britânica. Nascida em Ixelles, Bruxelas, passou a infância entre a Bélgica, a Inglaterra e os Países Baixos. Em Amsterdã, estudou balé com Sonia Gaskell; posteriormente, em 1948, mudou-se para Londres, onde continuou suas aulas de dança. Hepburn começou a apresentar-se como corista em produções musicais de teatro do West End. Após pequenas aparições em vários filmes, ela estrelou na Broadway em 1951 na peça Gigi depois de ter sido descoberta pela romancista francesa Colette, em cujo trabalho a peça foi baseada.
Ela chegou ao estrelato depois de ter interpretado o papel principal em Roman Holiday (1953), pelo qual ganhou o Oscar, BAFTA e Globo de Ouro de Melhor Atriz, tornando-se a primeira atriz a vencer os prêmios supracitados em uma única performance, além do New York Film Critics Circle na mesma categoria. Naquele mesmo ano, Hepburn ganhou o Prêmio Tony de Melhor Atriz Principal em Peça por sua atuação em Ondine. Sua segunda indicação ao Oscar de Melhor Atriz veio com seu filme seguinte, Sabrina (1954). Ela passou a estrelar uma série de filmes naquela década, como War and Peace (1956), Funny Face (1957), Green Mansions e The Nun's Story (ambos de 1959), tendo sido nomeada ao Oscar e ao Globo de Ouro e vencido o BAFTA e New York Film Critics Circle de Melhor Atriz por este último. (leia mais...)
Compartilhe:
Artigos destacados: 1184 • Artigos bons: 1398
Mortes recentes: Flávio Migliaccio • Aldir Blanc • Ruy Fausto
… o Tratado de Kadesh (imagem) é o mais antigo tratado de paz que sobreviveu aos dias atuais?
… o depois presidente brasileiro Café Filho foi o primeiro goleiro do Alecrim Futebol Clube, hoje heptacampeão potiguar?
… o êxito da cirurgia da fístula anal do rei francês Luís XIV, em 1686, motivou festas civis e celebrações religiosas na França?
… o beija-flor-bico-de-espada é a única espécie de ave que possui o bico mais longo que o próprio corpo?
… existe uma polêmica teoria, atualmente desacreditada, que sugere que navegadores fenícios teriam visitado o continente americano (incluindo o Brasil) durante a Antiguidade?
… a atriz estadunidense Madeleine Stowe é descendente de vários presidentes da Costa Rica?
… embora a negação da própria existência seja um dos sintomas da síndrome de Cotard, paradoxalmente, a maioria dos pacientes apresenta delírios de imortalidade?
… a cidade de Batman, na Turquia, processou o estúdio cinematográfico Warner Bros. (detentor dos direitos autorais do super-herói Batman) por suposto uso indevido de seu nome?
Dia Internacional do Bombeiro; Dia de Star Wars
Nasceram neste dia…
Morreram neste dia…
Macho de pardal-montês (Passer montanus malaccensis) em Kuala Lumpur, Malásia (resolução original: 2 908 × 1 636)
A Wikipédia é um projeto de enciclopédia colaborativa, universal e multilíngue estabelecido na internet sob o princípio wiki. Tem como propósito fornecer um conteúdo livre, objetivo e verificável, que todos possam editar e melhorar. O projeto é definido pelos princípios fundadores. O conteúdo é disponibilizado sob a licença Creative Commons BY-SA e pode ser copiado e reutilizado sob a mesma licença — mesmo para fins comerciais — desde que respeitando os termos e condições de uso.
Todos os editores da Wikipédia são voluntários. Eles integram uma comunidade colaborativa, sem um líder, na qual os membros coordenam os seus esforços no âmbito dos projetos temáticos e diversos espaços de discussão. Dentre as várias páginas de ajuda à disposição dos interessados em contribuir, estão as que explicam como criar um artigo ou editar um artigo. Em caso de dúvidas, não hesite em perguntar.
Todos podem publicar conteúdo on-line desde que sigam as regras básicas estabelecidas pela comunidade, como por exemplo a verificabilidade da informação ou notoriedade do tema. Debates e comentários sobre os artigos são bem-vindos. As páginas de discussão servem para centralizar reflexões e avaliações sobre como melhorar o conteúdo da Wikipédia.
Commons Repositório de mídia livre Incubator Incubadora para novos projetos Meta-Wiki Projeto de coordenação wiki Wikcionário Dicionário universal livre Wikidata A base de conhecimentos livre Wikilivros Livros abertos por um mundo aberto Wikinotícias Fonte de notícias livres Wikiquote Coletânea de citações livre Wikisource A biblioteca livre Wikispecies Diretório de espécies livre Wikiversidade A universidade livre Wikivoyage O guia livre de viagem
