O Zimbabwe,[3] (em xona: Zimbabwe, "casa de pedra") ou Zimbábue,[4] ou Zimbabué,[5] ou, raramente, Zimbaué;[6] oficialmente República do Zimbabwe; anteriormente designado Rodésia do Sul e, depois, simplesmente Rodésia; é um país encravado no sul da África, entre os rios Zambeze e Limpopo. É limitado a norte pela Zâmbia, a norte e a leste por Moçambique, a sul pela África do Sul e a sul e oeste pelo Botswana. A capital do país é a cidade de Harare.[7] Com uma população de cerca de 16 milhões de habitantes, o Zimbabwe tem 16 idiomas oficiais, sendo o Inglês, Shona e Ndebele os mais usados.
Desde o século XI, o atual Zimbabwe tem sido o local de vários estados e reinos organizados, além de uma rota importante para a migração e o comércio. A Companhia Britânica da África do Sul de Cecil Rhodes demarcou o território atual durante a década de 1890; tornou-se a colônia britânica autônoma da Rodésia do Sul em 1923. Em 1965, o governo da minoria branca conservadora declarou unilateralmente a independência como a Rodésia. O Estado sofreu isolamento internacional e uma guerra de guerrilha de 15 anos com forças nacionalistas negras; isso culminou em um acordo de paz que estabeleceu a emancipação universal e a soberania de jure em abril de 1980. O Zimbabwe juntou-se à Commonwealth, e saiu em dezembro de 2003. É membro das Nações Unidas, da Comunidade de Desenvolvimento da África Austral, da União Africana (UA) e do Mercado Comum da África Oriental e Austral. Foi conhecida como a "Jóia da África" por sua prosperidade.[8][9][10]
Robert Mugabe tornou-se primeiro-ministro do Zimbabwe em 1980, quando seu partido ZANU-PF ganhou as eleições após o fim do domínio da minoria branca; ele tem sido o presidente do Zimbabwe desde 1987 em uma ditadura de partido único. Sob o regime autoritário de Mugabe, o aparelho de segurança do estado dominou o país e foi responsável por violações generalizadas dos direitos humanos.[11] Nos anos 90, a situação económica deteriorou-se significativamente sob o peso das sanções internacionais, levando o regime a aceitar uma política de "reajustamento estrutural" defendida pelas instituições financeiras internacionais.[12] Mugabe manteve a retórica socialista revolucionária da era da Guerra Fria, culpando os problemas econômicos do Zimbábue nos países capitalistas.[13] O país tem estado em declínio econômico desde a década de 1990, experimentando várias crises e hiperinflação ao longo do caminho.[14] O país é regularmente atingido por secas e inundações devastadoras.[15]
Em 15 de novembro de 2017, após mais de um ano de protestos contra seu governo, bem como a economia em declínio rápido de Zimbabwe, Mugabe foi preso pelo exército nacional do país em um golpe de estado.[16] Em 19 de novembro de 2017, o ZANU-PF demitiu Robert Mugabe como líder do partido e nomeou o ex-vice-presidente Emmerson Mnangagwa em seu lugar.[17] Robert Mugabe acabaria por demitir-se na tarde de 21 de Novembro de 2017, pressionado pelas manifestações populares, pelos militares e pela comunidade internacional.
As sociedades proto-shona surgiram pela primeira vez no meio do vale do Limpopo no século IX antes de se mudar para o planalto do Zimbábue. O planalto zimbabuense acabou se tornando o centro dos estados Shona subsequentes, começando em torno do século X. Em torno do início do século X, o comércio se desenvolveu com comerciantes árabes na costa do Oceano Índico, ajudando a desenvolver o Reino de Mapungubwe no século XI. Este foi o precursor das civilizações Shona mais impressionantes que dominariam a região durante os séculos XIII a XV, o Reino do Zimbabwe que ficou evidenciados pelas ruínas no Grande Zimbabwe, sua capital, e perto de Masvingo e outros locais menores. Essas ruínas fazem parte do principal sítio arqueológico da parte sul da África e possui uma arquitetura de pedra seca única.
O Reino de Mapungubwe foi o primeiro de uma série de estados comerciais sofisticados desenvolvidos no Zimbábue na época dos primeiros exploradores europeus de Portugal. Eles trocavam ouro, marfim e cobre por pano e vidro.[18]
De aproximadamente 1300 até 1600, Mapungubwe foi substituído pelo Reino do Zimbabwe. Este reino ainda mais refinado e expandido sobre a arquitetura de pedra de Mapungubwe, que sobrevive até hoje nas ruínas da capital do reino de Grande Zimbabwe. De c. 1450-1760, o Zimbábue cedeu ao Reino de Mutapa. Este estado de Shona governou grande parte da área conhecida como Zimbabwe hoje, e partes do centro de Moçambique. É conhecido por muitos nomes, incluindo o Império Mutapa, também conhecido como Mwene Mutapa ou Monomotapa, bem como "Munhumutapa", e foi conhecido por suas rotas comerciais estratégicas com os árabes e portugueses. Os portugueses procuraram monopolizar essa influência e iniciaram uma série de guerras que deixaram o império em quase colapso no início do século XVII.
Como resposta direta ao aumento da presença européia no interior, emergiu um novo estado Shona, conhecido como o Império Rozwi. Confiando em séculos de desenvolvimento militar, político e religioso, os Rozwi (que significa "destruidores") expulsaram os portugueses do planalto do Zimbábue pela força das armas. Eles continuaram as tradições de construção de pedra dos reinos do Zimbábue e Mapungubwe, ao mesmo tempo que adicionavam mosqueteiros ao seu arsenal e recrutavam um exército profissional para defender conquistas recentes.[carece de fontes?]
Por volta de 1821, o general zulu Mzilikazi do clã Khumalo se rebelou com sucesso contra o rei Shaka e criou seu próprio clã, o Ndebele. O Ndebele lutou caminho para o norte no Transvaal, deixando uma trilha de destruição em seu rastro e começando uma era de devastação generalizada conhecida como Mfecane. Quando os trekboers holandeses convergiram para o Transvaal em 1836, eles dirigiram a tribo ainda mais para o norte. Em 1838, o Império Rozwi, juntamente com os outros estados Shona menores, foram conquistados pela tribo Ndebele.[19]
Depois de perder suas terras sul-africanas remanescentes em 1840, Mzilikazi e sua tribo permanentemente se estabeleceram no sudoeste do atual Zimbabué no que se tornou conhecido como Matabeleland, estabelecendo Bulawayo como sua capital. Mzilikazi então organizou sua sociedade em um sistema militar com kraals regimentais, semelhantes aos de Shaka, que era estável o suficiente para repelir novas incursões de Boer. Mzilikazi morreu em 1868 e, após uma violenta luta de poder, foi sucedido por seu filho Lobengula.
No final do século XIX, os ingleses, dirigidos por Cecil Rhodes, começaram a colonizar a região com o objetivo de mineração. A riqueza da terra atraiu muitos europeus, ficando a população branca a dominar o país.
Em 1910, a colónia autônoma se proclamou como Rodésia do Sul. Em 1953, o Reino Unido, temeroso da maioria negra, criou a Federação da Rodésia e Niassalândia, composta pela Rodésia do Norte (atual Zâmbia), Rodésia do Sul (hoje Zimbabwe) e a Niassalândia (atual Malawi). Em 1964, o Reino Unido concedeu a independência à Rodésia do Norte, com o nome de Zâmbia. Mas a Rodésia do Sul se recusou, a menos que fossem dadas garantias de que o governo seria eleito pelo sufrágio universal. Um ano depois, o primeiro-ministro da Rodésia do Sul, Ian Smith, declarou unilateralmente a independência em 11 de novembro de 1965 e promulgou uma nova constituição através da qual o país adotava o nome de República da Rodésia. Mas a independência só foi reconhecida quinze anos depois, em 18 de abril de 1980, com o nome de Zimbabwe.
Em 1969, uma minoria branca votou em um referendo a favor da república como forma de governo, a qual só foi declarada no ano seguinte, embora não tenha sido reconhecida nem pelo Reino Unido nem pela ONU. Em seguida, começou um conflito sangrento que durou mais de uma década. Em 1979, acordou-se uma trégua (Acordo de Lancaster House) e, após um ano, a maioria negra pôde votar e ser votada pela primeira vez em eleições, sendo eleito primeiro-ministro o moderado bispo Abel Muzorewa, que batizou o país sob o nome de Zimbabwe-Rodésia. Muzorewa concordou em uma transição, através de um governador britânico, até a realização de eleições no ano seguinte. A partir daí, o Reino Unido e a ONU reconheceram a independência do Zimbabwe, que já havia sido declarada quinze anos antes. A União Nacional Africana do Zimbabwe (ZANU) ganhou as eleições.
Temendo uma fuga maciça de capitais, o novo regime concorda em introduzir na Constituição um artigo que proteja a propriedade privada, incluindo a terra, bem como uma cláusula que proíba qualquer alteração da Lei Básica por um período de pelo menos sete anos, o que ajudou a tranquilizar os círculos empresariais. O foco está na educação e na saúde, áreas das quais os Negros tinham sido quase totalmente privados sob o regime de Ian Smith.[12]
Em 1992, um estudo do Banco Mundial indicou que mais de 500 centros de saúde tinham sido construídos desde 1980. A percentagem de crianças vacinadas aumentou de 25% em 1980 para 67% em 1988 e a esperança de vida aumentou de 55 para 59 anos. As matrículas aumentaram em 232 por cento um ano após o ensino primário ter sido gratuito e as matrículas no ensino secundário terem aumentado em 33 por cento em dois anos. Estas políticas sociais conduzem a um aumento do rácio da dívida.[20]
Em 2 de dezembro de 1987, Robert Mugabe foi nomeado como o primeiro chefe executivo. Mugabe foi reeleito em março de 1990. Em 1991, o ZANU oficialmente abandonou seus ideais socialistas, mas promoveu um reforma agrária que serviu para estatizar grandes propriedades dos brancos. A forma como foi feita a expropriação tem sido frequentemente considerada controversa, devido à violência empregada para ocupar tais propriedades. Diferentes organizações internacionais, grupos independentes de direitos humanos e o partido político maior de oposição, o Movimento para a Mudança Democrática, reclamaram sobre a falta de transparência no sistema de redistribuição das terras. Robert Mugabe continua no poder, desde 1981. Nas eleições sucessivas desde 1996, a contagem dos votos têm gerado dúvidas na oposição, tanto a nível interno quanto externo. O governo de Mugabe enfrenta uma crescente oposição, dada a crise econômica no país. O governo acredita que a pressão ocidental sobre Mugabe tem sido o resultado do crescimento das relações económicas com a República Popular da China e a disputa entre a República Popular da China e os Estados Unidos quanto aos recursos minerais do subsolo do país.
Em Fevereiro de 2000, as ocupações de terras por camponeses negros e veteranos da guerra da independência aumentaram. Cerca de 4.500 proprietários possuem mais de um terço da terra arável nas áreas mais férteis, na forma de grandes fazendas comerciais, enquanto mais de 700.000 famílias camponesas negras dividiam o resto em "terras comunais" muito menos adequadas para o cultivo.[12]
No dia 15 de novembro de 2017, o presidente Robert Mugabe é afastado pelos militares. Estes o colocam em prisão domiciliar. Os militares ao tomarem o poder, declararam que não queriam depor o presidente e sim combater a corrupção no país. No seu lugar, assumiu o vice, Emmerson Mnangangwa,[21] que fugiu do país. Logo em seguida, o presidente Mugabe foi destituído da presidência do seu partido - que anunciou a abertura do processo de impeachment - e por pressão dos militares, no dia 21 de novembro, Mugabe divulgou a carta ao Parlamento,renunciando à presidência do país.
No dia 22 de novembro, A União Nacional Africana do Zimbabwe - Frente Patriótica (ZANU-PF) designou Emmerson Mnangagwa para o cargo de presidente provisório, sendo que até sua posse, o vice-presidente Phelekezela Mphoko, que se encontra no Japão, atuará tecnicamente como presidente interino.[22]
No dia 24 de novembro de 2017, Emmerson Mnangagwa tomou posse como presidente do Zimbabwe.[23]
O território é constituído por uma região planáltica coberta de savanas, sendo a altitude máxima de 2592 m no Monte Nyangani, a leste do país, próximo à fronteira com Moçambique. O solo é muito fértil, propício à agropecuária. A criação de gado bovino e a cultura do tabaco constituem a principal riqueza económica. O subsolo guarda ouro, amianto, carvão e cromo. Ficam em seu território a grande barragem de Kariba e as famosas Cataratas de Victoria (Victoria Falls).
O Zimbabwe tinha, em 2016 uma população de 16,1 milhão de habitantes,[1] correspondente a uma densidade populacional de 26 habitantes por km². Povos de línguas Bantu compreendem 98% da população. O maior grupo étnico são os Xona, compreendendo 70% da população em geral. Os Ndebele, descendentes dos povos Zulus, são o segundo maior grupo (20% dos habitantes).[24][25]
Entre os diversos grupos minoritários no Zimbabwe está uma minoria branca, que compõe menos de 1% da população. A maioria dos brancos zimbabuanos são de origem britânica, mas também há Africânderes, Gregos, Portugueses, Franceses-Mauricianos e Neerlandeses. A população branca do país vem declinando nas ultimas décadas, indo de 278 000 (4,3% dos habitantes) em 1975[26] para apenas 120 000 em 1999 e em 2002 era de apenas 50 000 ou menos. Segundo o censo de 2012, o total de brancos era de 28 782 pessoas (aproximadamente 0,22% da população), um-décimo do que era em 1975 (período que imperava um Apartheid racial na Rodésia).[27] O principal motivo dessa redução populacional é a emigração, com milhares de brancos retornando aos países de origem dos seus ancestrais, principalmente o Reino Unido (cerca de 200 000 a 500 000 britânicos brancos são descendentes de rodesianos ou zimbabuanos), África do Sul, Botswana, Zâmbia, Canadá, Austrália e Nova Zelândia. Coloureds (zimbabuanos miscigenados, descendentes de africanos negros e brancos europeus) são 0,5% da população e minorias asiáticas, como indianos e chineses, também são aproximadamente 0,5% dos habitantes.[28]
O Zimbábue tem 16 (dezesseis) línguas oficiais. Listadas na Constituição da República do Zimbábue, nesta ordem, as 16 línguas oficiais do Zimbábue são: 1) o cheua (Chewa, também chamado nianja); 2) o bárue (Chibarwe); 3) o inglês, 4) o Kalanga; 5) o coissã (Koisan); 6) o Nambya; 7) o ndau; 8) o ndebele; 9) o tsonga (lá chamado shangani); 10) o xona (Shona); 11) a língua de sinais zimbabueana; 12) o soto (sotho); 13) o tonga; 14) o tsuana; 15) o venda; e, finalmente, 16) o xhosa.[29]
Aproximadamente 85% dos zimbabuanos se consideram cristãos; 62% afirmam atender algum serviço religioso com frequência.[30] A maioria dos cristãos são anglicanos, católicos, Adventista[31] e metodistas.
Assim como em outras nações africanas, o Cristianismo no Zimbabwe se intercala e engloba dogmas de religiões tradicionais africanas. Adoração aos ancestrais é a crença mais praticada entre não cristãos, envolvendo intercessão espiritual; cerca de 1% da população é muçulmana.[32]
O Zimbabwe é uma república com um presidente executivo e um parlamento que possui duas câmaras.
O ex-presidente, Robert Mugabe, conviveu com um caos na economia do país. Mugabe lutou contra a hiperinflação com atitudes políticas muito criticadas, como a tomada de fazendas pertencentes a brancos para assentar negros, o que, segundo os críticos, fez a situação social e económica do país piorar significativamente.
Em março de 2008 houve eleições gerais, que Mugabe perdeu, sem que o outro candidato tivesse obtido os 50% necessários.
Na segunda volta das eleições, que teve lugar no dia 27 de junho, Mugabe venceu as eleições, tendo sido empossado para o 6ª mandato presidencialista dois dias depois. O candidato alternativo havia desistido da corrida eleitoral alguns dias antes.
Seu vice, Emmerson Mnangagwa, articulou um golpe com a cúpula militar para a retirada de Mugabe, que já estava no poder havia 37 anos. Mugabe renuncia e Mnangagwa assume.
O Zimbabwe está dividido em oito províncias e duas cidades com estatuto de província:
O país apresentava em fevereiro de 2007 uma inflação anualizada de aproximadamente 1730%. Dados governamentais de junho de 2007 apontam uma inflação de 4500%, embora especialistas afirmem que ela já chegou a aproximadamente 100000%. Em julho de 2008 a inflação oficial chegou a 2 200 000% ao ano, mas estatísticas extraoficiais indicam uma inflação real de 9 000 000% ao ano.[33] Em 2009, a inflação chegou aos exorbitantes níves de 98% ao dia.
A hiperinflação destruiu a economia do país, arrasando o setor produtivo. Nos últimos anos, o Zimbabwe tem diminuído sua produção agrícola.
No início de abril de 2009, um vídeo filmado dentro de uma penitenciária do Zimbabwe denunciou a situação precária dos presos, que vivem em condições subumanas e mostram sinais de desnutrição.[34]
O novo governo de coalizão formado em fevereiro de 2009 conseguiu algumas melhorias na economia, incluindo o fim da hiperinflação eliminando o uso do dólar zimbabueano e o controle de preços. A economia está registrando seu primeiro crescimento em uma década, mas ainda são necessárias reformas políticas que permitam um maior crescimento.
O dólar zimbabueano não se encontra em circulação pois foi suspenso oficialmente pelo governo do Zimbabwe devido à hiperinflação. São usadas várias moedas: o dólar dos Estados Unidos (US$), o rand sul-africano (R), o pula do Botswana (P), a libra esterlina (£) e o euro (€).[35]
Os artistas são valorizados no Zimbabwe e muitos conseguem viver da atividade no próprio paísa ao contrário do que acontece em outros países africanos, cujos artistas muitas vezes são forçados a ir para a Europa. Nas artes tradicionais são destaques as obras de cerâmica, cestaria, tecidos pintados, joias e esculturas em madeira. A música sempre foi uma parte importante da vida cultural. Algumas lendas da África são cantadas em coro com a participação do público, e eventos sociais são realizados com o acompanhamento de músicas[36] e instrumentos tradicionais como a marimba, o xilofone de madeira, e o mbira, também conhecido como o "piano de polegar" e mujejeje, outro instrumento de percussão.
No país encontra-se um dos poucos grandes edifícios antigos, feitos pelos nativos da África negra, a cidadela do Grande Zimbabwe, monumento que nomeia o país.
A sua culinária é formada basicamente pela herança da cozinha britânica combinada com pratos africanos. A refeição padrão consiste de sadza (uma espécie de mingau de milho) e nyama (pronuncia-se "nhama", e significa "carne").
A bebida alcoólica mais popular é o chibuku.
