Dero Goi (* 16. April 1970 in Wolfsburg als Stephan Musiol[1]) ist ein deutscher Musiker und Textdichter. Bekanntheit erlangte er als Sänger und Schlagzeuger der Neue-Deutsche-Härte-Band Oomph!. Seit 2012 tritt er auch mit dem Swing-Projekt What about Bill in Erscheinung.
Dero Goi wuchs im Arbeitermilieu des niedersächsischen Wolfsburg auf, die Stadt in der er seinen Freund Andreas „Crap“ traf. Beide begannen auf dem Gymnasium Musik zu machen und gründeten im Alter von 15 Jahren ihre erste Band, später lebten sie zusammen in einer Mietwohnung. Nach dem Abitur leistete Goi seinen Zivildienst ab. Goi studierte Psychologie, brachte es aufgrund seiner musikalischen Laufbahn jedoch nicht zu einem Abschluss des Studiums. Er ist Vater zweier Söhne und verheiratet.[2]
Am 30. November 2012 gab Goi zusammen mit Christian Wolff den Start des Swing-Projektes What about Bill bekannt. Die Gruppe gründete sich in den Vereinigten Staaten.
Großen Einfluss auf sein musikalisches Schaffen hatten unter anderen The Cure, Killing Joke, Thirty Seconds to Mars, Einstürzende Neubauten, AC/DC, Depeche Mode, Extrabreit, Kraftwerk, The Beatles, Elvis Presley und ABBA.[3]
Gois Texte zeichnen sich vor allem durch eine hohe Dichte an Gesellschaftskritik aus.[4] So handelt Zwei Schritte vor vom Album Des Wahnsinns fette Beute von der Weltwirtschaftskrise[5] und Sandmann von Kinderarmut in Deutschland.
Die vielleicht bedeutendste Unterthematik (vor Des Wahnsinns fette Beute) der Gesellschaftskritik des Agnostikers Goi ist die Religionskritik. Diesen Stoff verarbeitet er unter anderem in Feiert das Kreuz, Hast du geglaubt, Schisma, Sex hat keine Macht, I.N.R.I. vs. Jahwe, Gott ist ein Popstar, Gekreuzigt, Du spielst Gott, Menschsein und dem gesamten Album GlaubeLiebeTod.
2006/07 hatte er in dem Mystery-Hörspiel „Schattenreich“ eine Sprecherrolle als Nebenfigur. 2008 agierte er als deutscher Synchronsprecher eines Nebencharakters im Computerspiel Memento Mori.
Solo
Mit Oomph!
