Die Fantastischen Vier, auch Fanta 4, sind eine deutsche Hip-Hop-Gruppe aus Stuttgart. Die Mitglieder sind Michael Bernd Schmidt alias Smudo, Thomas Dürr alias Hausmeister Thomas D und Michael Beck alias Michi Beck bzw. Dee Jot Hausmarke. Als Produzent fungiert das vierte Mitglied Andreas Rieke alias And.Ypsilon, Manager der Gruppe ist seit 1989 Andreas Läsker.
Mitte der 1980er Jahre bildeten Michael Bernd Schmidt und Andreas Rieke das „Terminal Team“; 1989 stießen Michael Beck und Thomas Dürr hinzu. Unter dem Namen Die Fantastischen Vier traten die Musiker erstmals am 7. Juli 1989 auf einer selbstgezimmerten Bühne aus Europaletten in einem ehemaligen Kindergarten in Stuttgart-Wangen auf. 1991 erschien ihr Stück Jetzt geht’s ab auf dem ersten deutschen Hip-Hop-Sampler Krauts with Attitude. Sie waren die erste Rap-Formation, die mit „deutschem Sprechgesang“, wie die Fantastischen Vier ihre Musik nennen, bundesweit Schlagzeilen machte.
Zwar gilt die Formation Advanced Chemistry als eine der ersten Gruppen, die Hip-Hop in deutscher Sprache umsetzten; den ersten Charterfolg im Genre Deutschrap hatten jedoch die Fantastischen Vier im Jahr 1992 mit dem Titel Die da!?!, mit dem sie bundesweit Aufmerksamkeit erregten und der Popularisierung des Genres maßgeblich den Weg bereiteten. Neben ihren gemeinsamen Alben waren Smudo, Thomas D, Hausmarke und And.Y auch mit Soloprojekten erfolgreich und hatten in den Jahren 1993 und 1994 auf Premiere ihre eigene wöchentlich ausgestrahlte TV-Sendung Die Vierte Dimension, die nach ihrem dritten Album benannt wurde.
Auf der Popkomm 1996 gaben sie die Gründung ihres eigenen Labels Four Music bekannt. Das Label mit Sitz in Berlin sieht sich als Label von Künstlern für Künstler. Dieses gründeten sie nach ihrem Auszug aus ihrer Heimatstadt Stuttgart.
Es dauerte drei weitere Jahre, bis Die Fantastischen Vier mit ihrem fünften Studioalbum 4:99 im April 1999 ihr erstes Album auf ihrem Label herausbrachten. Das Album stand zwölf Wochen in den deutschen Charts und erreichte Platz eins. Es wurden vier Singles ausgekoppelt. Nach dem Platz-2-Hit MfG – mit freundlichen Grüßen wurden drei weitere Singles gleichzeitig veröffentlicht, die je einem der drei Rapper der Fantastischen Vier zugeordnet werden konnten: Le Smou (Smudo), Michi Beck in Hell (Michi) und Buenos Dias Messias (Thomas).
Im Jahr 2000 nahmen Die Fantastischen Vier ein MTV-Unplugged-Album in der Balver Höhle im Sauerland auf. Ende September 2004 veröffentlichten Die Fantastischen Vier das Album Viel. Die Tour VIEL-Unterwegs begann Ende November 2004. Im September 2005 wurde die DVD Viel Live mit einem Konzertmitschnitt und einer Tourdokumentation veröffentlicht. Im November 2005 erschien unter dem Titel Best of 1990–2005 das erste Best-of-Album der Gruppe. Die limitierte Edition enthielt eine Kassette, welche rare, unveröffentlichte Aufnahmen aus ihrer Anfangszeit, in der sie sich noch „Terminal Team“ nannten und auf Englisch rappten, beinhaltet. Die Fantastischen Vier liehen ihre Stimmen den vier Pinguinen in der deutschen Synchronisation der Animationsfilme Madagascar, Madagascar 2 und Madagascar 3.
Im April 2007 erschien das Album Fornika, dem die Singles Ernten, was wir säen vorausging und Einfach sein folgte. Im Mai und Juni spielte die Gruppe eine Clubtour unter dem Namen Fornika für dich, die sie unter anderem nach London, Paris und Minsk führte. Im November und Dezember folgte die Hallentournee Fornika für alle. Das Video zur im November 2007 veröffentlichten dritten Auskopplung Ichisichisichisich wurde im Rahmen eines Video-Wettbewerbs von einem Fan produziert.[1] Eine Live-DVD zur Fornika für alle-Tour mit einem Mitschnitt der beiden Stuttgarter Konzerte wurde im April 2008 veröffentlicht; eine Woche vorher erschien mit Yeah Yeah Yeah eine weitere Single.
Den Fantastischen Vier wurde 2009 als erster Gruppe der Paul-Lincke-Ring der Stadt Goslar für ihre Verdienste im Bereich des deutschsprachigen Sprechgesangs überreicht.[2] Am 25. Juli 2009 spielte die Gruppe auf dem Cannstatter Wasen in Stuttgart zum 20-jährigen Jubiläum ihres Bestehens vor ca. 60.000 Fans ein Konzert mit dem Namen Heimspiel.[3] Die Band wurde dabei vom Orchester des staatlichen Bolschoi-Theaters aus Minsk begleitet.
Mit A Tribute to Die Fantastischen Vier erschien zum 20-jährigen Bestehen der Gruppe ein Tributealbum, auf dem diverse Künstler Titel von den Fantastischen Vier covern.[4] Im Mai 2010 wurde das Album Für dich immer noch Fanta Sie veröffentlicht. Als Vorab-Singleauskopplung erschien Gebt uns ruhig die Schuld (den Rest könnt ihr behalten). Zwei Monate nach der Veröffentlichung wurde das Album für 100.000 verkaufte Einheiten mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.[5] Am 28. September 2010 gaben Die Fantastischen Vier weltweit ein Live-Konzert, das zusätzlich zum Vorführort per Direktübertragung in Kinos gesendet und in 3D vorgeführt wurde. Das Konzert fand im Steintor-Varieté in Halle (Saale) statt und war in rund 100 Kinos in Deutschland, Österreich und der Schweiz zeitgleich zu sehen.[6][7] Im Juli 2012 nahmen Die Fantastischen Vier erneut ein MTV-Unplugged-Album, wieder in der Balver Höhle im Sauerland, auf.
2014 feierte die Band ihr 25-jähriges Bestehen. Im Oktober 2014 erschien ihr neuntes Studioalbum mit dem Titel Rekord. 2015 erschien mit Vier und Jetzt eine weitere Kompilation.
Smudo und Michi Beck arbeiteten 2014 als Coaches bei The Voice of Germany und gingen mit ihrer Kandidatin Charley Ann Schmutzler als Gewinner hervor. Im Jahr darauf gewannen die beiden zusammen mit Jamie-Lee Kriewitz erneut.
Beck repräsentierte die Gruppe im deutschen Ableger des Charityprojekts Band Aid in einer übersetzten Version des Songs Do They Know It’s Christmas?, die am 21. November 2014 vorgestellt wurde.
Am 27. April 2018 erschien das zehnte Studioalbum Captain Fantastic. Im Vergleich zu den vorhergegangenen Alben enthält es weniger zeitlose, mehr gesellschaftskritische Texte und richtet sich gegen den weltweit zunehmend vorherrschenden Populismus.[8]
Nach einem gemeinsamen Auftritt mit der Band Megalomaniax in der Frankfurter Batschkapp im Dezember 1993 wurde 1994 das Metal-/Hip-Hop-Projekt Megavier gegründet. Zu dieser Zeit war diese Art von Crossover in der Metal- und Alternative-Szene sehr beliebt. Im September 1994 wurde ein Album veröffentlicht, das ca. 80.000 Mal verkauft wurde. Nach der Veröffentlichung folgte eine Tour mit 20 Konzerten in Deutschland, Österreich und der Schweiz.[9] Das Projekt wurde im November 1994 beendet.[10]
Studioalben
1 Live Krone
Bravo Otto
Comet
ECHO Pop
Weitere
Jetzt geht’s ab • 4 gewinnt • Die 4. Dimension • Lauschgift • 4:99 • Viel • Fornika • Für dich immer noch Fanta Sie • Rekord • Captain Fantastic
Live und direkt • MTV Unplugged • Live in Stuttgart • Viel live • Heimspiel • MTV Unplugged II • SuperSense Block Party
Frohes Fest • Die da?! • Saft • Lass’ die Sonne rein • Zu geil für diese Welt • Tag am Meer • Sie ist weg • Populär • Nur in deinem Kopf • Raus • Der Picknicker • Le Smou • Buenos dias messias • Troy • Sommerregen • Geboren • Ernten was wir säen • Einfach sein • Ichisichisichisich • Yeah Yeah Yeah • Gebt uns ruhig die Schuld (den Rest könnt ihr behalten) • Danke • 25 • Und los • Tunnel • Zusammen • Hitisn
