Die Französischen Süd- und Antarktisgebiete (französisch Terres australes et antarctiques françaises, TAAF) sind ein französisches Überseegebiet.
Das Territorium umfasst den Kerguelen-Archipel, die Inseln Amsterdam und Sankt Paul, die Crozetinseln, das Adélieland sowie seit 2007 die tropischen Îles Éparses. Die Zugehörigkeit des Adélielands zum Territorium ist aufgrund des Antarktis-Vertrages völkerrechtlich jedoch nicht anerkannt. Im Gebiet südlich von 60 Grad südlicher Breite übt Frankreich seine Gebietshoheit daher nur im Rahmen der Bestimmungen des Antarktis-Vertrages von 1959 und des Umweltschutzprotokolls zum Antarktis-Vertrag von 1991 aus.[1]
Die Inseln, ausgenommen Îles Éparses, liegen im Indischen Ozean südöstlich von Afrika und haben eine Gesamtfläche von 7.633 km² (7.215 km², 352 km², 58 km² und 8 km²). Das Antarktisgebiet Adélieland umfasst eine Fläche von 432.000 km², die Îles Éparses befinden sich bei Madagaskar und haben eine Fläche von zusammen 43 km².
Präfekt und oberster Verwalter des Territoriums ist seit 2014 Cécile Pozzo di Borgo mit Sitz in Saint-Pierre auf Réunion außerhalb des Territoriums. Das Territorium ist kein Teil der Europäischen Union, der Euro ist jedoch offizielles Zahlungsmittel.[2]
Das Territorium ist rechtsfähig, gilt aber mangels permanenter Bevölkerung nicht als Gebietskörperschaft. Es hat keine gewählte Versammlung und entsendet keine Vertreter in das französische Parlament.
Das Territorium entstand 1955 durch Ausgliederung der Inseln Sankt Paul und Amsterdam, der Kerguelen, der Crozetinseln sowie Adélielands aus der damaligen französischen Kolonie Madagaskar. Es gliederte sich in zunächst vier, seit 2007 mit den Îles Éparses fünf Distrikte, die von Distriktverwaltern geleitet werden. Ein Distriktverwalter hat ähnliche Aufgaben wie ein französischer Bürgermeister. Hierzu gehören Registrierung von Geburten und Sterbefällen sowie Polizeiaufgaben.
(1) geschätztes Personal der Forschungsstationen während des antarktischen Winters sowie Besatzung der Militärstützpunkte (2) Das Adélieland befindet sich auf dem antarktischen Festland und unterliegt damit dem Antarktis-Vertrag, durch den territoriale Ansprüche außer Kraft gesetzt wurden. (3) Seit dem 21. Februar 2007 sind diese Inseln als fünfter Distrikt in das Territorium eingegliedert. (4) Forschungsstation (5) formeller Verwaltungssitz, außerhalb des Territoriums auf der Insel Réunion gelegen
Das Klima ist entsprechend der jeweiligen geographischen Breite tropisch, gemäßigt, sub-antarktisch oder antarktisch. Die Inseln sind vorwiegend vulkanischen Ursprungs. Der höchste Punkt der Inseln ist der Mont Ross auf den Kerguelen mit 1850 m. Weite Teile von Adélieland erreichen wegen der Dicke des Antarktischen Eisschilds Höhen von mehr als 2000 m.
Das Gebiet hat keine permanenten Einwohner. Rund 140 Forscher überwintern in vier antarktischen und subantarktischen Forschungsstationen. Diese Zahl kann sich während der Sommermonate verdoppeln.
Hinzu kommt die Besatzung der Militärstützpunkte auf drei der Îles Éparses, die sich insgesamt auf 45 beläuft, sowie die dreiköpfige Zivilbesatzung auf Tromelin.
Das Wirtschaftsleben der Gebiete ist sehr gering. Es handelt sich vor allem um den Bau und die Instandhaltung der Forschungsstationen. Außerdem dienen die Inseln als Ausgangspunkt für den Fischfang. Der wichtigste Handelspartner ist Frankreich. TAAF gibt seit 1955 eigene Briefmarken heraus.
Clipperton-Insel | Französisch-Guayana | Französisch-Polynesien | Französische Süd- und Antarktisgebiete | Guadeloupe | Martinique | Mayotte | Neukaledonien | Réunion | Saint-Barthélemy | Saint-Martin | Saint-Pierre und Miquelon | Wallis und Futuna
