Gestört aber GeiL ist ein deutsches DJ-Duo aus Erfurt, das beim Label Kontor Records unter Vertrag steht.
Gestört aber GeiL besteht aus den deutschen DJs Spike*D (* 1990 als Marcel Stephan in Querfurt) und Nico Wendel (* 1984 in Sangerhausen).[1] Die beiden lernten sich in der Diskothek „My Ccools World“ in Sangerhausen kennen, wo beide regelmäßig ihre Platten auflegten. Die DJs merkten, dass ihr Musikstil zusammenpasst und beschlossen im Oktober 2010,[2] das Projekt „Gestört aber GeiL“ zu gründen.[3][4] Die Mischung aus melodischem Tech und Deep House gepaart mit Pop-Stücken ist die Grundlage ihrer Musik-Sets.
Gestört aber GeiL feierte seinen Durchbruch auf dem Sputnik Springbreak im Jahr 2012.[5] Den Auftritt gewannen sie zuvor bei einem DJ-Contest als Hauptgewinn.[6]
Seit Anfang 2015 steht das Duo beim Label Kontor Records unter Vertrag. Ihre erste dort veröffentlichte Single Unter meiner Haut war ein Cover des gleichnamigen Songs von Elif aus dem Jahr 2013, das Gestört aber GeiL mit Koby Funk und Wincent Weiss aufnahm. Es erreichte im Juli 2015 Platz sechs der deutschen Charts und wurde mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.[7] Auch ihre zweite Single Ich & Du, die in Zusammenarbeit mit Sebastian Hämer entstand, konnte sich in den Charts platzieren.
Am 8. Januar 2016 erschien ihr erstes Album, das den Titel Gestört aber GeiL trägt.[8] Es enthält 18 Lieder, darunter auch die bereits zuvor veröffentlichten Singles Unter meiner Haut und Ich & Du, und stieg in den deutschen Charts auf dem zweiten Platz ein.[9]
Ihr zweites Album #ZWEI erschien am 21. Juli 2017.[10] Das darauf enthaltene Lied „Be My Now“, das von LEA eingesungen wurde, wurde 2018 als Titellied zur achten Staffel von Der Bachelor verwendet.[11]
Weitere Veröffentlichungen
Remixes
