Hannfried Lucke (* 1964 in Freiburg im Breisgau) ist ein deutscher Organist.
Lucke wurde an der Staatlichen Hochschule für Musik Freiburg, der Universität Mozarteum und am Conservatoire de musique de Genève ausgebildet. Er gastierte in den meisten Ländern Europas, den USA, Kanada, Japan, Hongkong und Australien.
1997 wurde er Professor an der Universität für Musik und darstellende Kunst Graz, 2000 wurde er auf den Lehrstuhl für Orgel der Universität Mozarteum in Salzburg berufen.
Hannfried Lucke ist Jurymitglied internationaler Orgelwettbewerbe.
