Vorlage:Infobox Staat/Wartung/NAME-DEUTSCH
Die Isle of Man [ ˌaɪləvˈmæn] (früher auch Isle of Mann; deutsch Insel Man, Manx Ellan Vannin [ ˈɛlʲən ˈvanɪn] oder kurz Mannin [ ˈmanɪn]) ist eine Insel in der Irischen See. Sie ist als autonomer Kronbesitz (englisch crown dependency) direkt der britischen Krone unterstellt, jedoch weder Teil des Vereinigten Königreichs noch Britisches Überseegebiet. Des Weiteren stellt sie ein gesondertes Rechtssubjekt dar und war nie Mitglied der Europäischen Union. Die Insel Man ist bekannt als Steueroase und Sitz von Offshoreunternehmen sowie für das Motorradrennen Isle of Man TT.
Die Isle of Man ist eine der Britischen Inseln und liegt in der Irischen See zwischen Schottland (29 km entfernt), England (48 km), Nordirland (52 km), Wales (71 km) und der Republik Irland (85 km).
Die 572 km² große Insel ist größtenteils hügelig. Die höchste Erhebung ist der 621 m hohe Snaefell, der mit der Snaefell Mountain Railway erreicht wird.
Im äußersten Norden ist die Insel sehr flach, dieser Teil ist durch Ablagerung von Sedimenten entstanden.
Bei einer Länge von 52 km und einer Breite von 22 km besitzt die Insel eine Küstenlänge von 160 km.
Der längste Fluss Sulby misst 17 km.
Das Sulby Glen ist ein Tal im Norden der Insel. Der Name des Glen (oder des Tals) leitet sich davon ab, dass es in nordwärtiger Richtung vom River Sulby durchflossen wird. Das Tal misst in der Länge drei Kilometer und hat eine maximale Breite von 300 und eine minimale Breite von weniger als 50 Metern.
In einer Entfernung von weniger als 500 Metern der Südwestspitze vorgelagert und durch den Calf Sound (auf Manx: „Yn Challoo“) getrennt liegt die Nebeninsel Calf of Man sowie einige kleinere Inseln und Felsen.
Durch ihre Lage hat sie ein feuchtes, gemäßigtes Klima mit milden Wintern und kühlen Sommern, damit ist sie schneeärmer als Helgoland.
Die ersten Besiedler waren Jäger und Sammler, die im 6. Jahrtausend v. Chr. durch die reichen Vorkommen an Fisch und anderer Wasserfauna angezogen wurden. Mit der Ankunft der Ackerbauern brach auf der Insel die Jungsteinzeit an, die einige Megalithanlagen hinterließ (z. B. Ballafayle, Cashtal yn Ard, Cloven Stones, King Orry’s Grave, Mull Hill und The Braaid). Später entstanden der Corvalley Cairn und die Ogham- und Runensteine der Insel Man.
Ab dem 8. Jahrhundert war die Insel Man ein Außenposten der Wikinger und bis zum 13. Jahrhundert Teil des norwegischen Königreiches (Jarltums) der Hebriden (Königreich der Inseln).[1] Die Grabstätte der Pagan Lady of Peel auf St. Patrick’s Isle zeugt ebenso von dieser Phase wie die Schiffsgräber von Balladoole und Ballateare und die Keeills.
Auf diese Zeit geht das bis heute bestehende politische System der Insel, der Tynwald, zurück. Ursprünglich bestand dieses aus dem König, zwei Beratern, den obersten Hofdienern, dem Rat selbst sowie den Keys, einer Versammlung örtlicher Eliten und Würdenträger.[1] Der norwegische König Magnus VI. trat Man im Frieden von Perth im Jahre 1266 an Schottland ab,[1] von dem es der englische König Eduard I. (1272–1307) erwarb.[1] Eduard I. trat die unmittelbare Lehnsherrschaft gegen regelmäßige Zahlungen an die Krone ab. Die Herrschaft über Man übten von 1405 bis 1765 die Earls of Derby und die Earls of Atholl aus.[1] Die Insel weist bis heute eine Vielzahl der typischen Cross Slabs und Steinkreuze aus dieser Zeit sowie fünf Promontory Forts auf.
Im Jahr 1765 eignete sich Georg III. aufgrund eines zunehmenden Schmuggels die Lordschaft wieder selbst an. Er wahrte die parlamentarische Autonomie der Insel, führte Steuer- und Zolleinnahmen dieses Territoriums jedoch dem britischen Finanzministerium zu.[1]
Die Isle of Man war der erste Ort weltweit, an dem Frauen auf nationaler Ebene wählen konnten, allerdings nicht alle Frauen:[2] 1881 beschloss die Isle of Man das allgemeine Stimmrecht für Frauen und Männer zum Unterhaus der Isle of Man, doch die nötige königliche Zustimmung wurde nur für das Stimmrecht für alleinstehende Frauen und für Witwen mit Grundeigentum gewährt.[3] 1892 wurde das Stimmrecht zusätzlich auf Frauen, die Land gepachtet hatten, ausgedehnt, 1918 auch auf Frauen mit Schulabschluss (graduates) über 30.[2] 1919 wurde das allgemeine aktive und passive Frauenwahlrecht eingeführt.[2] Bis zu den Wahlen 2016 zum House of Keys und den Wahlen zum Legislative Council von 2018 hatte das Parlament insgesamt nur 12 weibliche Abgeordnete.[2]
Während des Ersten Weltkriegs und auch während des Zweiten Weltkriegs waren auf der Insel Man „Feindstaatenausländer“ interniert; man hielt sie für Risiken für die militärische Sicherheit. 1939 wurden einige Ausländer interniert; im Mai 1940 (Beginn des Westfeldzuges) wesentlich mehr, darunter auch jüdische Emigranten aus Deutschland.[4] Insgesamt gab es sechs Lager, wobei das Hutchinson Internment Camp, durch viele Intellektuelle und Künstler, das bekannteste war.[5]
Die Bewohner bezeichnen sich und ihre Insel nach der keltischen Sprache als „Manx“.
Quelle: UN[6]
Die Insel ist in die sechs Sheadings (manx sheadinyn) unterteilt:
Die größten Orte sind (in Klammern: manx-gälischer Name, Einwohnerzahl, Sheading):
Die Bevölkerung ist überwiegend anglikanisch. Zahlreiche Bewohner bekennen sich zum römisch-katholischen Glauben, oder sind Methodisten, Baptisten, Presbyterianer und Jehovas Zeugen.
Auf der Insel Man wird heute Englisch gesprochen. Die ursprüngliche Sprache der Insel ist das Manx (Eigenbezeichnung ‚Gaelg Vanninagh‘, deutsch „Manx-Gälisch“), eine keltische Sprache. Der seinerzeit letzte Manx-Sprecher Ned Maddrell verstarb 1974. Es gibt erfolgreiche Versuche der Wiederbelebung – so sprachen 1991 rund 0,8 % der Bevölkerung wieder Manx, und es gibt wieder 28 Muttersprachler; der älteste von ihnen ist 1991 geboren. In manchen Schulen wird Manx unterrichtet. 2001 gaben 2,2 % der Bevölkerung an, über Manx-Sprachkenntnisse zu verfügen.[7]
Die durchschnittliche Lebenserwartung auf der Insel Man beträgt 81,4 Jahre, die Kindersterblichkeit 0,4 %. Das Bevölkerungswachstum beträgt 0,65 %.[8]
Die Insel Man ist weder Teil des Vereinigten Königreiches noch eine Kronkolonie, sondern als Kronbesitz (englisch crown dependency) unmittelbar der britischen Krone unterstellt. Als solcher war sie auch kein Mitglied der Europäischen Union. Dennoch galt ein Teil des EU-Rechts auf der Insel und es galt das Zollrecht der Europäischen Zollunion während der Mitgliedschaft des Vereinigten Königreichs.
Die ansonsten autonome Insel Man ist dem Vereinigten Königreich in einem Suzeränitätsverhältnis unterstellt, bei dem Letzteres die weltweite außen- und sicherheitspolitische Vertretung für den Inselstaat übernimmt.
Auch untersteht das Gemeinwesen bei Innerer Autonomie dem British Law, das heißt, Gesetze, die für alle Teile des Vereinigten Königreichs gelten, gelten auch auf Man.
Das Staatsoberhaupt trägt – auch wenn es weiblich ist – den Titel Lord of Mann in traditioneller Schreibung mit Doppel-N. Dieses Amt wird seit 1765 vom britischen Monarchen, derzeit Elisabeth II., ausgeübt. Im Tagesgeschäft der Insel wird sie von einem Vizegouverneur, dem Lieutenant Governor vertreten. Dieser erteilt innenpolitischen Gesetzesbeschlüssen den Royal Assent, die königliche Legitimation.[1]
Eine potenzielle Vetofunktion übt der britische Monarch persönlich oder durch den Privy Council auf dem britischen Festland aus. Im Privy Council sind der Secretary of State for Justice Affairs und der Lord Chancellor als Privy Councillors für alle Angelegenheiten, die Man betreffen, vertreten.[1]
Das im Jahr 979 gegründete Parlament der Insel, der Tynwald (manx-gälisch Tinvaal), auch als Tynwald Court bekannt, ist das älteste durchgängig bestehende Parlament der Welt,[1] da der seit 930 tagende isländische Althing nicht durchgängig bestanden hat. Der Tynwald besteht aus zwei Kammern.
Das direkt gewählte House of Keys besteht aus 24 Abgeordneten. Zum Jahr 2006 wurde das aktive Wahlrecht auf alle Inselbewohner ab 16 Jahren ausgeweitet. Die zweite Kammer ist das vom House of Keys gewählte oder ex officio besetzte Oberhaus, der Legislative Council. Dem Ministerrat (aus neun Abgeordneten des House of Keys) steht der Chief Minister vor.
Der Nationalfeiertag, der Tynwald Day, wird jährlich am 5. Juli begangen. Zu dieser Gelegenheit tritt der Tynwald unter freiem Himmel in feierlicher Zeremonie auf dem Tynwald Hill bei St. John’s zusammen. Diesem Ritual saß Elisabeth II. im Jahr 2003 persönlich vor.[1]
Die Länge des Straßennetzes der Insel Man beträgt ungefähr 800 km. Auf vielen Straßen gelten keine Geschwindigkeitsbegrenzungen. Diesen Umstand machen sich die Produzenten der BBC-Unterhaltungssendung Top Gear zunutze, indem sie die Insel als regelmäßigen Drehort aufsuchen.
Auf der Insel besteht heute ein Eisenbahnnetz von 68,5 km Länge; davon sind 43,5 km elektrifiziert. Dieses Netz gliedert sich in fünf verschiedene Systeme:
Die drei ersten Linien werden von der Isle of Man Transport betrieben. Einige der Straßenbahnen sind in ihrer Grundkonstruktion schon über 100 Jahre alt, allerdings wurden Motoren und Technik der Snaefell Mountain Railway in den 1970er Jahren aus Fahrzeugen der 1974 stillgelegten Straßenbahn Aachen übernommen.
In Ronaldsway bei Castletown befindet sich der internationale Flughafen des Landes. Im Sommer 1944 war es noch ein Gras-Landeplatz mit wenigen Hangars, ein Jahr später ein 4-Landebahnen-Flughafen im Besitz der britischen Admiralität. Er wurde in HMS Urley (Adler) umbenannt und allerdings nur bis 1945 betrieben. Dann wurde er an die Regierung der Isle of Man verkauft und ab 1998 noch weiter ausgebaut. Im Jahr landen etwa 700.000 Passagiere.
Das Manx Military and Aviation Museum neben dem Flughafen informiert über die Geschichte der Luftfahrt auf der Insel.
Fähr- und Schnellschiffverbindungen nach Belfast, Dublin, Heysham und Liverpool werden von der Isle of Man Steam Packet Company betrieben.
Die festen und schwimmenden Schifffahrtszeichen der Insel betreibt das Northern Lighthouse Board.
Zwischen Großbritannien und der Insel Man liegt seit 1999 das längste Drehstromseekabel der Welt zur Verbesserung der Stromversorgung der Insel.
Die Insel besitzt keinen eigenen Fernsehsender, BBC und ITV sind verfügbar. Die Berichterstattung über Ereignisse auf der Insel sendet die BBC innerhalb ihres regionalen TV-Nachrichten-Fensters „BBC North-West today“.[9] Für den Hörfunk unterhält die BBC in Douglas ein Broadcasting-House.[10] Außerdem gibt es drei private Radiostationen: Manx Radio (sendet auf Mittelwelle 1368 kHz), Energy FM und 3FM.
Durch das warme Wasser des Golfstroms gibt es eine sehr artenreiche Unterwasser-Fauna und Flora vor den Küsten der Insel[11], was den Südwesten der Insel Man zu einem der besten Tauchgebiete Europas[12] macht und viele Tauchtouristen anzieht.
Die Insel hat ihre eigene Währung, das Isle-of-Man-Pfund, das 1:1 an das Pfund Sterling gekoppelt ist, und eigene Briefmarken.
Die Einkommensteuer für natürliche Personen hat Sätze zwischen 10 und 18 Prozent, die Körperschaftsteuer für Gesellschaften aller Art beträgt null Prozent.
Die wichtigsten Wirtschaftszweige sind heutzutage sog. Offshore Residencies, also nominelle Firmensitze von Briefkastenfirmen als Tochterunternehmen europäischer und internationaler Konzerne ohne realen Geschäftsbetrieb, weiter auch Offshore Banking für europäische und internationale Konzerne und Kapitalanleger. Auch die verarbeitende Industrie und der Tourismus spielen eine Rolle. Land- und Fischereiwirtschaft waren früher die wichtigsten Arbeitgeber.
Aufgrund ihrer isolierten Lage und ihrer fehlenden politischen Zugehörigkeit zum Vereinigten Königreich wird die Insel Man im Volksmund auch als Versteck der britischen Millionäre bezeichnet. So hatte hier der britische Schauspieler Norman Wisdom seinen Altersruhesitz. Als Steueroase für Deutsche bietet sich die Insel seit 2009 nicht mehr an, da sich Deutschland mit der Isle of Man auf mehr Transparenz verständigt hat.[13]
Im Jahr 2017 prüften EU-Steuerfachleute, ob die Isle of Man, zusammen mit Jersey und Guernsey, auf die Schwarze Liste der EU für Steueroasen gesetzt werden sollte. Falls ja, muss die Insel nicht nur mit einem Ansehensschaden, sondern auch mit wirtschaftlichen Sanktionen der EU rechnen. Bisher hat das Vereinigte Königreich so etwas stets abgewehrt, weil in diesem EU-Bereich das Prinzip der Einstimmigkeit gilt. Diese Verhältnisse ändern sich, wenn durch den Brexit Großbritannien seine Stimme in der EU verliert.[14]
Trotz des politischen Drucks, Steuerschlupflöcher zu schließen, wird die Insel auch weiterhin als steuerlicher Umweg genutzt, um beispielsweise Mehrwertsteuer bei EU-Importen zu umgehen. Laut einem Bericht der Süddeutschen Zeitung – basierend auf den sog. Paradise Papers – wurden seit 2011 231 Privatjets über die Isle of Man in die Europäische Union importiert und über die Nutzung von Briefkastenfirmen von der Mehrwertsteuer befreit. Damit sollen, laut der Zeitung, den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union schätzungsweise 900 Millionen Euro Steuern entgangen sein. Die Süddeutsche Zeitung illustriert einen solchen Fall am Kauf und des Imports eines Privatjets des Typs Bombardier Challenger 605 von Lewis Hamilton. Hamilton soll mithilfe der Kanzlei Appleby die Zahlung von mindestens 5,41 Millionen Euro Mehrwertsteuer umgangen haben.[15]
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen und Vatikanstadt Albanien | Andorra | Belgien | Bosnien und Herzegowina | Bulgarien | Dänemark2 | Deutschland | Estland | Finnland | Frankreich2 | Griechenland | Irland | Island | Italien2 | Kasachstan1 | Kroatien | Lettland | Liechtenstein | Litauen | Luxemburg | Malta | Moldau | Monaco | Montenegro | Niederlande2 | Nordmazedonien | Norwegen2 | Österreich | Polen | Portugal2 | Rumänien | Russland1 | San Marino | Schweden | Schweiz | Serbien | Slowakei | Slowenien | Spanien2 | Tschechien | Türkei1 | Ukraine | Ungarn | Vatikanstadt | Vereinigtes Königreich2 | Weißrussland
Abhängige Gebiete Färöer | Gibraltar | Guernsey | Isle of Man | Jersey
Umstrittene Gebiete Kosovo | Transnistrien 1 Liegt größtenteils in Asien. 2 Hat zusätzliche Gebiete außerhalb Europas.
Landesteile: England | Nordirland | Schottland | Wales
Überseegebiete: Anguilla | Bermuda | Britische Jungferninseln | Britisches Antarktis-Territorium | Britisches Territorium im Indischen Ozean | Falklandinseln | Gibraltar | Cayman Islands | Montserrat | Pitcairninseln | Souveräne Militärbasen Akrotiri und Dekelia | St. Helena, Ascension und Tristan da Cunha | Südgeorgien und die Südlichen Sandwichinseln | Turks- und Caicosinseln
Kronbesitzungen: Guernsey | Jersey | Man
54.237222222222-4.5230555555556Koordinaten: 54° 14′ N, 4° 31′ W
