Kristina Bach (bürgerlicher Name: Kerstin Bräuer,[1] * 7. April 1962 in Mettmann) ist eine deutsche Schlagersängerin, Komponistin, Texterin und Musikproduzentin.
Nach der Schule absolvierte Bach eine Gesangs- und Tanzausbildung, daneben lernte sie Klavier und Gitarre. Ferner nahm sie Schauspielunterricht. Danach war sie Moderatorin verschiedener Fernsehproduktionen.
Anfang der 1980er Jahre wurde Bach als Sängerin entdeckt, nahm 1983 ihre erste Single Donna Maria auf und hatte 1984 ihren ersten Erfolg mit der Wiederaufnahme des alten Schlagers aus den 1960er Jahren Heißer Sand (damals gesungen von Mina). Ende der 1980er Jahre folgten weitere Hits und Auftritte bei Hörfunk und Fernsehen. Der große Durchbruch kam 1990 mit dem Titel Erst ein Cappuccino. Sie gewann unter anderem sechs Mal hintereinander die Deutsche Schlagerparade. 1993 war sie in den US-Billboard-Dance-Charts mit einer Tanz-Version des Musicals The Phantom of the Opera, mit der sie sich mehrere Wochen unter den Top 20 halten konnte. 1997 sang sie zusammen mit Drafi Deutscher den Titel Gib nicht auf.
Anfang der 1990er Jahre entdeckte Bach die Sängerin Michelle und vermittelte sie zum Produzenten Jean Frankfurter. 1994 bewarb sich Bach mit dem Titel Matador bei den Deutschen Schlager-Festspielen und erreichte den 5. Platz. Als Texterin erhielt sie bei derselben Veranstaltung die Silberne Muse für Platz 2, den Michelle mit dem Titel Silbermond und Sternenfeuer erreichte. Später produzierte sie ihre eigenen Stücke und verhalf auch Michelle als Produzentin und Songschreiberin zu einem Comeback. Als Texterin und Komponistin arbeitet sie für Helene Fischer (2013 mit dem Nr.-1-Lied Atemlos durch die Nacht, produziert von Jean Frankfurter)[2] und ihre Neuentdeckung Cappuccinos, die auch in ihrem Management zu finden sind. Von 2010 bis 2012 war sie auch Produzentin der DSDS-Teilnehmerin Annemarie Eilfeld, die 2011 ein Album veröffentlichte, aus dem eine Single ausgekoppelt wurde. Da das Album keine Chartplatzierung erreichte, wurde der Vertrag vorzeitig wieder gelöst.
Bach ist die Schirmherrin des Deutschen Allergie- und Asthmabundes. Sie selbst ist seit ihrer Kindheit Asthmatikerin. Außerdem ist sie Botschafterin der José Carreras Leukämie-Stiftung und Botschafterin für World Vision Deutschland.[3][4][5]
Von März bis April 2011 nahm sie bei der vierten Staffel von Let’s Dance an der Seite von Erich Klann teil.
Die Originalaufnahme ihres ersten Erfolges Heißer Sand von Mina hatte den Hitparaden-Einstieg am 7. April 1962, also am Tage von Kristina Bachs Geburt.[6]
