Michelle ist ein weiblicher Vorname. Eine Ausnahme bildet der mexikanische Fußballspieler Michelle Benítez.
Michelle ist die französische Variante des Vornamens Michaela und die weibliche Form von Michael. Dieser Name kommt aus dem Hebräischen und bedeutet so viel wie „Wer ist wie Gott?“ (miy=wer; ke=wie; el=der Mächtige, Gott). Der Name existiert auch in der Schreibvariante Michèle und in der italienischen männlichen sowie englischen weiblichen Variante Michele.
Vor den sechziger Jahren war der Name Michelle in Deutschland kaum verbreitet. Ende der Achtziger stieg seine Popularität stark an. In den Neunzigern war er einige Male unter den zehn meistvergebenen weiblichen Vornamen. Seitdem ist seine Beliebtheit wieder etwas gesunken.[1]
