Milky Chance ist eine deutsche Folktronica-Band aus Kassel. Für ihre Alben Sadnecessary und Blossom wurden sie in mehreren Ländern mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.
Milky Chance wurde 2012 gegründet.[1] Die beiden Mitglieder Clemens Rehbein und Philipp Dausch stammen aus Kassel. Mit zwölf Jahren begann Rehbein Gitarre zu spielen. In der Oberstufe gründete er zusammen mit Dausch und weiteren Freunden die Band Flown Tones. Rehbein spielte dort Bass, Dausch war der Gitarrist der Band. Gemeinsam tourten sie als Straßenmusiker durch Europa und spielten mehrere Konzerte in Kassel und Umgebung.[2] Rehbein und Dausch legten 2012, u. a. nach der Belegung eines Musik-Leistungskurses, ihre Abiturprüfung an der Jacob-Grimm-Schule ab. Anschließend starteten die beiden Musiker zu zweit ein neues Bandprojekt und nahmen in Rehbeins altem Kinderzimmer von ihm geschriebene Songs auf.[3] Einer dieser Songs ist Stolen Dance, den sie am 14. Juli 2012 auf dem Videoportal YouTube hochluden.
Nachdem ihre erste als Duo selbst produzierte Single Stolen Dance 2012 auf YouTube mehrere hunderttausend Mal angeklickt worden war, gründeten sie ihre eigene Plattenfirma,[4] die am 31. Mai 2013 ihr Debütalbum Sadnecessary veröffentlichte. Die Single Stolen Dance erreichte in Österreich, der Schweiz, Polen, Wallonien und Frankreich Platz eins der Singlecharts, in Deutschland und den Niederlanden den zweiten Platz. Weitere Top-Ten-Platzierungen gab es unter anderem in Italien, Kanada, Australien und Neuseeland.
2014 wurde der US-amerikanische Markt auf das Duo aufmerksam. Die Online-Musikzeitschrift Spin zeichnete Sadnecessary als „Album der Woche“ aus.[5] Nach Rammstein hatten sie als zweite deutsche Band einen Auftritt bei der Late-Night-Show Jimmy Kimmel Live!.[6] Die Band gewann Preise wie den European Border Breakers Award[7] sowie einen Echo in der Kategorie „Bester nationaler Act im Ausland“.[8] Als einzige Band aus Deutschland waren sie am 18. April 2020 an der mehrstündigen virtuellen Benefizshow One World - Together at home beteiligt, mit der Spenden für die WHO und deren Kampf gegen die Coronavirus-Pandemie angestoßen werden sollten.[9]
Nachdem Milky Chance 2013 erst zwei Live-Shows gespielt hatten, nahmen sie ihr Debütalbum Sadnecessary auf. Vor der Veröffentlichung des kompletten Albums erschienen bereits mehrere Songs auf SoundCloud und YouTube. Die Single Stolen Dance war einer davon. Nachdem der Song ab dem 4. April 2013 eine große Anzahl an Klicks bei YouTube bekam, erreichte die Band schnell internationale Aufmerksamkeit. So schrieb Spin: „the clip for Stolen Dance nails the visual for its artist in a way that feels definitive and not overly self-conscious. It’s still without being static, evocative while not provocative, silly but never stupid.“[5] Das Video machte die Band für einen Monat „most blogged about act“ auf dem Musikblog-Aggregator Hype Machine.[10] Bis zum Januar 2019 wurde Stolen Dance auf YouTube über 470 Millionen Mal gesehen.[11]
Am 10. Februar 2014 wurde Stolen Dance in den D-A-CH-Ländern als Maxi-Single veröffentlicht. Um die Wartezeit auf das Debütalbum Sadnecessary in den Vereinigten Staaten zu verkürzen, wurde am 9. Mai 2014 eine EP von Stolen Dance veröffentlicht, die zum ersten Charterfolg für die Band führte. Stolen Dance wurde weltweit insgesamt 16 Mal mit Platin sowie jeweils ein Mal mit Gold und Silber ausgezeichnet. Die Single verkaufte sich mehr als 3,6 Millionen Mal.
Das Debütalbum Sadnecessary wurde am 31. Mai 2013 weltweit als Download und als CD im Eigenversand veröffentlicht.[12] Es umfasst die Singles Stolen Dance, Down by the River und Flashed Junk Mind. Das Album erreichte Platz 14 in den deutschen Charts. Am 5. Dezember 2013 gewannen sie mit der 1 Live Krone in der Kategorie „Beste Single“ ihre erste Auszeichnung.
Down by the River wurde als zweite Single am 28. März 2014 veröffentlicht. Das Lied erreichte in Frankreich, Deutschland, der Schweiz und Großbritannien die Charts und gehört zum Soundtrack des Computerspiels FIFA 15. Bis November 2016 wurde das Album rund 510 Millionen Mal auf Spotify gestreamt.[13]
Sadnecessary erschien in den Vereinigten Staaten im Oktober 2014 und erreichte auf Anhieb Platz 17 der Billboard 200. Spin bezeichnete das Debüt unter anderem: „serenely rollicking crossover jam“ und betonte, dass Stolen Dance „is no red herring — the great majority of Sadnecessary follows in its pattern of low-octane beats and gently lapping guitar strumming, making for a lovely and understated album.“[5]
Von März bis Mai 2014 tourte die Band durch Nordamerika.[14] Ihre erste Show in den Vereinigten Staaten spielten sie im ausverkauften Bowery Ballroom in New York City.[15]
Nach dem Auftritt bei Jimmy Kimmel Live! am 22. Oktober 2014 folgte ein Gastauftritt bei The Tonight Show mit Jimmy Fallon.[16]
Die Band wurde mit dem European Border Breakers Award ausgezeichnet und für den „Best German Act“ bei den MTV Europe Music Awards 2014 nominiert.[17]
Auf drei ausverkauften Touren durch Nordamerika (Vereinigte Staaten & Kanada) haben Milky Chance vor insgesamt rund 100.000 Menschen gespielt. Im August 2015 trat die Band bei The Late Late Show with James Corden auf. Eine ausverkaufte Tour durch Australien und Neuseeland führte die Band nach Melbourne, Sydney und Auckland. Außerdem spielten sie auf der Falls Festival Tour, der New Years Day Show 2015 und beim Field Day Festival in Sydney. 2015 spielten Milky Chance des Weiteren eine Festival-Tour in Südafrika. Dabei waren sie unter anderem beim Rockin’ The Daisies Festival in Kapstadt Co-Headliner zusammen mit The Kooks.
Am 17. März 2017 veröffentlichte die Band ihr zweites Studioalbum Blossom. Nachdem die Demos größtenteils unterwegs auf Tour oder in Dauschs Studio zu Hause aufgenommen wurden, gingen die Musiker im Gegensatz zum ersten Album für die Albumproduktion in ein größeres Studio, das Toolhouse in Rotenburg an der Fulda.[18]
Bei den Aufnahmen im Studio arbeiteten Rehbein und Dausch mit dem Produzenten Tobias Kuhn zusammen.[19] Während die Grundstimmung der Lieder auf Blossom ähnlich der auf Sadnecessary ist, wurden die Aufnahmen mit mehr analogen Percussions, Instrumenten und Sounds erweitert. Auch die Mundharmonika, die bis dahin nur live bei Konzerten zu hören war, wurde bei vier Songs von Antonio Greger eingespielt.[20]
Bei dem Stück Bad Things kollaborierten die Musiker mit der britischen Singer-Songwriterin Izzy Bizu.[21]
Zum Start der Blossom Europe Tour im Februar 2017 in London trat Sebastian Schmidt als Live-Drummer der Band bei.[22]
Am 15. November 2019 veröffentlichte die Band ihr drittes Studioalbum Mind the Moon.
Das Duo wird bei Liveauftritten von Antonio Greger an der Gitarre und der Mundharmonika unterstützt.[23]
Milky Chance spielten unter anderem auf folgenden Festivals: Summerjam (2014 und 2018), Coachella (2015), Osheaga (2015), Lollapalooza Berlin (2016), Das Fest (Karlsruhe) (2016), Lollapalooza Paris (2017), Lollapalooza Chicago (2017), Lollapalooza Santiago (2018), Lollapalooza Brasil (2018), Lollapalooza Buenos Aires (2018), Reading and Leeds Festival (2017), Glastonbury (2015), Rock am Ring (2014), Hurricane (2017), Lowlands (2014), Rock im Park (2018) und Kosmonaut Festival (2018).
Weitere Veröffentlichungen
Goldene Schallplatte
Platin-Schallplatte
3× Platin-Schallplatte
4× Platin-Schallplatte
Anmerkung: Auszeichnungen in Ländern aus den Charttabellen bzw. Chartboxen sind in ebendiesen zu finden.
