Miland „Mille“ Petrozza (* 18. Dezember 1967 in Essen) ist ein deutscher Gitarrist und Sänger, seine Vorfahren stammen aus Italien (Kalabrien).
Seine erste Band war eine Schulband namens Tyrant, die sich später zunächst in Tormentor und dann in Kreator umbenannte. Mit dieser Thrash-Metal-Band ist er bis heute aktiv. Sie zählt neben Sodom und Destruction zu den bekanntesten Vertretern dieses Stils in Deutschland.
1994 spielte er Gitarre in der Metal-Allstar-Band Voodoocult, einem Projekt von Phillip Boa, an dem sich auch Dave Lombardo und Chuck Schuldiner beteiligten. Petrozza steuerte 2002 gemeinsam mit Tomas Lindberg den Lead-Gesang für den Titel Dirty Coloured Knife der israelischen Metal-Band Nail Within und zum Titel Nighthawk auf dem Album Divine Blasphemies der deutschen Band Desaster bei. Auf dem 2004er Album Hellfire Club der Band Edguy ist er auf einer Alternativversion des Openers Mysteria als Leadsänger zu hören, welche als Bonuslied zu finden ist. Auch steuerte er Gesangspassagen zum Lied Zieh die Jacke falschrum an auf dem 2004er Album Hardcore aus der Ersten Welt der Grindcore-Band Japanische Kampfhörspiele bei, wenngleich diese auch nicht damit warben, so wird im Beiheft schlicht auf Miland als Gastsänger verwiesen.
Auf dem 2006er Album The Undying Darkness der Metalcore-Band Caliban wirkte er beim Titel Moment of Clarity mit. Weiterhin spielt er im Video IchGott der Band Honigdieb sich selbst. Im Jahre 2010 steuerte Petrozza auf dem Volbeat-Album Beyond Hell / Above Heaven für das Lied 7 Shots seinen Gesang bei. Ebenso sang er 2011 auf dem In-Extremo-Album Sterneneisen beim Lied Unsichtbar mit. 2012 steuerte er die Gitarre bei Revolution von Lacrimosa bei.
Petrozza besitzt eine Vielzahl von Gitarren, seine Hauptgitarre war viele Jahre eine Jackson RR1, ein Randy-Rhoads-Modell, welche er live fast ausschließlich spielte. Mittlerweile spielt er seine Signature Modelle von ESP Guitars. Er lebt vegan[1][2] und engagiert sich für PETA.[2]
Im Februar 2019 trat Petrozza mit dem russischen Maler Andrej Golder in einer Kurzdokumentation der TV-Reihe Art Work des Fernsehsenders ZDF auf, worin Golder und Petrozza gemeinsam ein großformatiges Gemälde über das Thema "Weltkrieg und Untergang" malen. Auf die Frage von Gesprächspartner Andrej Golder, ob er Versagens- oder Existenzängste kenne, antwortet Mille Petrozza darin: "Ach, ich hatte das noch nie, ich habe das noch nie wegen der Kohle gemacht. Ich bin super flexibel, was meinen Lebensstil betrifft."[3]
mit Kreator
mit Voodoocult
mit Nail Within
mit Desaster
mit Edguy
mit Japanische Kampfhörspiele
mit Caliban
mit Honigdieb
mit Aeba
mit Volbeat
mit In Extremo
mit Callejon
mit Heaven Shall Burn
mit Avantasia
Endless Pain (1985) • Pleasure to Kill (1986) • Terrible Certainty (1987) • Extreme Aggression (1989) • Coma of Souls (1990) • Renewal (1992) • Cause for Conflict (1995) • Outcast (1997) • Endorama (1999) • Violent Revolution (2001) • Enemy of God (2005) • Hordes of Chaos (2009) • Phantom Antichrist (2012) • Gods of Violence (2017)
Flag of Hate • Out of the Dark… Into the Light
Doomsday News III – Thrashing East Live • Live Kreation • Terror Prevails – Live at Rock Hard Festival • Live Antichrist • London Apocalypticon – Live at the Round House
Dying Alive
Civilization Collapse
The Big Teutonic 4 • The Big Teutonic 4 – Part II • 666 – World Divided / Checkmate
