Modeselektor ist ein Berliner Musiker-, Produzenten-, DJ- und Liveact-Duo, bestehend aus Gernot Bronsert (* 1978) und Sebastian Szary (* 1975), aufgewachsen in Woltersdorf bzw. Rüdersdorf bei Berlin. Ihr Stil changiert zwischen Techno, Hip-Hop und Electro. Sie sind außerdem Teil der Musikgruppe Moderat, ein Zusammenschluss mit dem Musiker Sascha Ring (Apparat).
2009 gründeten sie ihr eigenes Label mit dem Namen Monkeytown Records auf dem sowohl ihr Album Monkeytown als auch das zweite und dritte Moderat Album erschienen. Mittlerweile zählt das Label nahezu 100 Veröffentlichungen von Künstlern wie FJAAK, Shed, Siriusmo, Dark Sky und vielen mehr.
