Nena (* 24. März 1960 als Gabriele Susanne Kerner in Hagen) ist eine deutsche Popsängerin. Mit dem Hit 99 Luftballons ihrer Band Nena wurde sie 1983 im Zuge der Neuen Deutschen Welle bekannt. Mit weltweit 25 Millionen verkauften Tonträgern zählt sie zu den erfolgreichsten Künstlern der deutschen Musikgeschichte.[1][2]
Kerner wurde 1960 in Hagen geboren. Während eines Spanienurlaubs in ihrem dritten Lebensjahr wurde sie von den Einheimischen „Nena“ genannt, ein spanisches Kosewort, das so viel wie „kleines Mädchen“ bedeutet.[3] Ihren Eltern gefiel dieser Kosename so sehr, dass sie ihn fortan weiter verwendeten[4] Sie hat zwei jüngere Geschwister, eine Schwester und einen Bruder. Nena wohnte die ersten fünf Jahre ihrer Kindheit in Breckerfeld. Danach zog sie mit ihrer Familie nach Hagen, wo sie die Pelmkegrundschule (heute Kulturzentrum Pelmke) in Wehringhausen besuchte,[5] um danach das Christian-Rohlfs-Gymnasium in Hagen-Haspe zu besuchen, das sie nach der elften Klasse vorzeitig verließ. Sie begann auf Wunsch ihrer Eltern eine Ausbildung zur Goldschmiedin, welche sie jedoch nicht beendete.
In den 1980er-Jahren hatte Nena eine heimliche einjährige Affäre mit Udo Lindenberg.[6][7] 1987 lernte sie bei den Dreharbeiten zum Film Der Unsichtbare den Schauspieler Benedict Freitag kennen, mit dem sie bis 1992 zusammenlebte. Er ist der Vater ihres erstgeborenen Sohnes (1988–1989)[8] und der 1990 geborenen Zwillinge.[9] Mit Philipp Palm, einem zwölf Jahre jüngeren Schlagzeuger und Musikproduzenten aus Esslingen am Neckar, hat Nena zwei weitere Kinder. Die Familie lebt in Hamburg-Rahlstedt.
Im April 2007 gab Nena die Gründung der von ihr mitinitiierten Neuen Schule Hamburg bekannt, die im September 2007 in Hamburg-Rahlstedt eröffnet wurde. An dieser Demokratischen Schule mit Platz für anfangs 85 Schüler wurde erstmals in Deutschland nach dem Sudbury-Modell unterrichtet.[10] Im September 2009 bekannte sich Nena dazu, Anhängerin des 1990 gestorbenen indischen Sekten-Gurus Osho zu sein; sie praktiziere dessen Dynamische Meditation.[11]
Nena verfolgt einen veganen Lebensstil und wurde im Jahre 2010 von PETA (Deutschland) zur „Sexiest Vegetarian of the Year 2010“ ausgezeichnet.[12][13]
Im November 1977 traf Nena in der Hagener Diskothek Madison den Gitarristen Rainer Kitzmann, der ihr anbot, als Sängerin in seiner Band The Stripes einzusteigen. Sie nahm an und 1978 folgten erste Liveauftritte. Die erste Single Strangers erschien Ende 1979. Die LP, wie die Band The Stripes[14] benannt, erschien 1980. Drei weitere Singles wurden ausgekoppelt, wurden aber wie die LP kein großer Erfolg. Die Band trat 1980 mit dem Stück Ecstasy in der Plattenküche auf und im Februar 1981 mit dem Lied Tell Me Your Name in der Fernsehsendung Disco. Im selben Jahr trennte sich die Band.
Nena zog dann auf Einladung des Plattenlabels CBS Records mit ihrem damaligen Lebensgefährten Rolf Brendel, mit dem sie noch bei den Stripes zusammengekommen war, nach West-Berlin. Dort gründeten sie mit dem Keyboarder Uwe Fahrenkrog-Petersen, dem Gitarristen Carlo Karges (den Nena in Hagen über Extrabreit kennengelernt hatte) und dem Bassisten Jürgen Dehmel (einem Freund von Fahrenkrog-Petersen) die nach ihr benannte Band Nena. Im Mai 1982 erschien die Single Nur geträumt, deren Verkaufszahlen nach einem Fernsehauftritt in der Sendung Musikladen im August 1982 in die Höhe schnellten. Im September 1982 erreichte die Band dann erstmals eine Platzierung in den deutschen Charts.[15]
Als zweite Single der Band erschien im Januar 1983 der Titel 99 Luftballons. Ein Exemplar davon wurde von der Autorin Christiane F. zusammen mit zahlreichen anderen deutschen Aufnahmen auf eine USA-Reise mitgenommen. Die Single fiel dort dem DJ Rodney Bingenheimer von K-ROQ in Los Angeles auf und verbreitete sich über die Radiosender der US-Westküste in ganz Nordamerika und avancierte in den USA schließlich zum Millionenseller. Der Song wurde weltweit zum Megahit.[16] 1983 spielte Nena zudem neben Markus Mörl und Karl Dall eine Hauptrolle in der deutschen Kinokomödie Gib Gas – Ich will Spaß (Regie: Wolfgang Büld).
Nach dem ebenfalls erfolgreichen Album ?, das 1984 herausgebracht wurde, experimentierte die Band mit der Musik und brachte 1985 das Album Feuer und Flamme heraus. Parallel wurde es in anderen Ländern auf Englisch mit dem Namen It’s all in the game herausgebracht. Der Stil des Albums unterschied sich von dem der beiden vorigen Alben, erstmals hörte man New Wave mit vielen synthetischen Sounds, Hintergrundsängerinnen und Saxophon. Feuer und Flamme verkaufte sich gut, jedoch zeigten sich Kritiker nicht begeistert. Zudem erlebte man erste Misserfolge, denn die letzten beiden Singles Jung wie du und Du kennst die Liebe nicht schafften keine Platzierung in den Charts und zur Tour zum Album wurden vergleichsweise wenig Karten verkauft.
Auf Grund dieses Rückschlags trennte sich die Band von ihrem damaligen Produzenten Reinhold Heil und produzierte stattdessen das Album Eisbrecher selbst, zusammen mit Klaus Voormann. Das Album und die erste Single Mondsong schafften aber nur eine niedrige Chartplatzierung (45 bzw. 37), die zweite Single Engel der Nacht platzierte sich überhaupt nicht in den Charts, so wie bereits Singles aus dem vorigen Album. Nena musste feststellen, dass Käufer das Interesse verloren hatten, und so trennte sich die Band im April 1987, nur wenige Monate nach dem Erscheinen ihrer letzten Single. Im selben Jahr wirkte Nena in dem Film Der Unsichtbare (Regie: Ulf Miehe) mit.
Zwei Jahre nach dem Bandende startete Nena im Herbst 1989 ihre Solokarriere mit Titeln wie Wunder gescheh’n und Du bist überall, die sie nach der Geburt ihres Sohnes geschrieben hatte, der im Alter von elf Monaten gestorben war. In den 1990er Jahren brachte Nena verschiedene Kinderliederalben heraus. Auch gab es Ausflüge in die Welt des Fernsehens. 1994 moderierte Nena einige Monate lang das Boulevardmagazin Metro im Ersten und 1998 bei diesem Sender den mit über sieben Millionen Zuschauern erfolgreichen Countdown Grand Prix.
In dieser Zeit wechselte sie zweimal die Plattenfirma, da sie erst mit dem Erfolg des Albums Bongo Girl (Epic Records, 1992) und dann mit dem des Albums Und alles dreht sich (RMG, 1994) nicht zufrieden war. Letzteres ist Nenas erfolglosestes Album, und keine der drei ausgekoppelten Singles konnte sich in den Charts platzieren. Nach ihrem zweiten Wechsel (zu Polydor) brachte sie die Alben Jamma nich und Wenn alles richtig ist, dann stimmt was nich (1997 bzw. 1998) heraus. 1999 veröffentlichte sie das Kinderliederalbum Rabatz, wovon einige Lieder in den Kurzfilmen der Teletubbies von ihr mit einer Gruppe von Kindern vorgetragen wurden.
2001 erschien das Album Chokmah, das sich höher platzierte als alle ihre zuvor erschienen Soloalben. 2002 spielten Nena und Uwe Fahrenkrog-Petersen gemeinsam neue Versionen der alten Hits ein. Die Veröffentlichungen erreichten hohe Verkaufszahlen, und Nena konnte so ein Comeback feiern. Im selben Jahr arbeitete sie auch mit dem deutschen DJ WestBam zusammen.[17] 2003 veröffentlichte Nena im Duett mit Kim Wilde das Lied Anyplace, Anywhere, Anytime, ein Remake ihres früheren Hits Irgendwie, irgendwo, irgendwann. Der Titel war in Deutschland wochenlang auf Platz drei der Charts und erreichte in den Niederlanden sowie in Österreich Platz eins.[18]
Die Single Liebe ist und die Doppel-CD Willst du mit mir gehn erschienen im Februar bzw. im März 2005. Nena erreichte in Deutschland mit der Single Platz eins der Charts und mit der Doppel-CD Platz zwei der Albumcharts. Im Oktober 2005 erschien zur Frankfurter Buchmesse Nenas gemeinsam mit Claudia Thesenfitz verfasste Autobiografie Willst du mit mir gehn. Sie erreichte Platz drei der deutschen Bestsellerliste. Im November 2005 startete Nena ihre „Willst du mit mir gehn“-Tournee, die sie durch Deutschland, nach Österreich und in die Schweiz führte.
Im ersten Halbjahr 2006 schloss Nena Werbeverträge inklusive Fernsehspots mit einem Telefonauskunftsdienst sowie mit einem Automobilhersteller ab. Im September 2006 veröffentlichte sie die Single Caravan of Love als Duett mit Duncan Townsend. Das Original dieses Isley-Brothers-Titels von 1985 war 1987 von den Housemartins gecovert worden. Auf Kim Wildes 2006 veröffentlichtem Album Never Say Never befindet sich eine von Kim Wilde und Nena gemeinsam aufgenommene Coverversion des Supremes-Klassikers You Keep Me Hangin’ on aus dem Jahr 1966, mit dem Kim Wilde 1986 selbst einen internationalen Nummer-eins-Hit hatte. Am 28. September 2007 erschien Nenas Doppel-Album Cover me. Auf diesem Album interpretiert die Sängerin nationale und internationale Hits und persönliche Lieblingslieder. Vorab-Singles waren Mach die Augen auf, der einzige Originaltitel des Albums, sowie eine Coverversion von Marlene Dietrichs Ich werde dich lieben. Als weitere Auskopplung wurde im Dezember 2007 der Klaus-Hoffmann-Titel Mein Weg ist mein Weg als Download-Single veröffentlicht.
Im Oktober 2008 nahm Nena als Musikpatin in der Kindersendung Dein Song des Fernsehsenders KI.KA teil. Am 7. November 2008 veröffentlichte sie das Kinderalbum Himmel, Sonne, Wind und Regen. Es enthält neben einem Duett mit Rolf Zuckowski auch ein Duett mit Nenas Tochter Larissa, die beim Texten zweier Lieder beteiligt war. Produzent und Komponist ist Nenas Lebensgefährte Philipp Palm, der bei einem Lied auch mitsingt. Im selben Jahr erhielt sie den Deutschen Kinderpreis in der Kategorie Ehrenpreis.[19]
Von Ende Mai bis Mitte August 2009 wurde im Fernsehsender arte im Rahmen des Summer of the 80s jeden Tag ein von Philippe Roget neu produzierter Video-Clip ihres Liedes 99 Luftballons mit deutschem und französischem Text ausgestrahlt.[20] Am 18. September 2009 erschien die Single Wir sind wahr, am 2. Oktober 2009 folgte das Album Made in Germany, das am 25. April 2010 mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet wurde.[21]
Nena war Ende 2009 Titelmotiv für den Otto-Katalog. Sie stand auch im Mittelpunkt der folgenden Medienkampagne, hatte innerhalb des Internetauftritts des Versandhändlers einen eigenen Shop und präsentierte zum Thema „Glam Rock“ die Marke „Youth against labels“.[22] 2009 hatte Nena einen Auftritt bei der 100-jährigen Jubiläumsfeier der Firma MTU/Tognum in Friedrichshafen, die auch die Rüstungsindustrie beliefert. Hier sang sie 99 Luftballons, während auf dem Gelände ein Leopard-2-Panzer ausgestellt wurde.[23] Am 15. Mai 2010 gab sie vor 15.000 Besuchern auf dem Ökumenischen Kirchentag in München ein Konzert zugunsten der Christoffel-Blindenmission.
Am 12. November 2010 hatte Nena vor über 80.000 Zuschauern im ausverkauften Dortmunder Westfalenstadion einen Kurzauftritt, bei dem sie ihren Klassiker Leuchtturm zusammen mit den Fans von Borussia Dortmund sang. Zu diesem Auftritt kam es, nachdem die Dortmunder Fans in den Wochen davor häufig den Refrain als Fansong auf der Südtribüne angestimmt hatten. Ergänzend zu dieser Aktion trat Nena auch beim BVB-Meisterempfang am 15. Mai 2011 vor über 400.000 Dortmunder Fußballfans vor der Westfalenhalle auf.
2010 veröffentlichte Nena mit dem Sänger Peter Heppner ein Remake ihres Songs Haus der drei Sonnen. Im März 2011 brachte sie mit den Atzen die Single Strobo Pop heraus und tritt auch im Musikvideo auf.[24] Sie war seit der ersten Staffel im Jahr 2011 Jurymitglied und Coach in der deutschen Gesangs-Castingshow The Voice of Germany, die von den Fernsehsendern ProSieben und Sat.1 ausgestrahlt wird.[25] Im März 2014 stieg sie als Coach und Jurymitglied aus der Sendung aus.[26]
Nenas „Live & Akustisch“-Tour wurde von Dezember 2011 und Januar 2012 auf April 2012 verschoben. Auf ihrer Website schrieb sie: „Ich bin nicht schwer krank oder so, aber es reicht im Moment noch nicht, um jeden Abend auf der Bühne zu stehen.“[27] Im Februar 2015 brachte Nena das Album Oldschool heraus, und am 8. April 2016 erschien die Single Genau Jetzt. Außerdem nahm sie an der dritten Staffel von Sing meinen Song – Das Tauschkonzert teil, die 2016 von VOX ausgestrahlt wurde.[28] 2017 und 2018 war sie zusammen mit ihrer Tochter Larissa Kerner Jurorin bei The Voice Kids.[29]
Zum vierzigsten Jubiläum trat Nena im Sommer 2018 auf ihrer Tour „Nichts versäumt“ in Deutschland, Österreich und der Schweiz auf.[30]
Am 24. März 2020 veröffentlichte Nena zu ihrem 60. Geburtstag die Single Licht.[31]
Studioalben
grau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbar
Für die Zeichentrickserie „Die Bambus-Bären-Bande“ singen Nena und der Sänger Sebastian Krumbiegel das Titellied Das Lied dieser Welt. Das Schlusslied, ebenfalls interpretiert von Nena, heißt Freunde. Das Titel- und das Schlusslied sowie weitere Lieder sind 1996 – zusammen mit Audio-Erklärungen der Trickfilmfigur Wao Hao – auf CD erschienen.[32]
Filme
Synchronisation
Nena • ? (Fragezeichen) • Feuer und Flamme • It’s All in the Game • Eisbrecher • Wunder gescheh’n • Bongo Girl • Und alles dreht sich • Jamma nich • Wenn alles richtig ist, dann stimmt was nich • Chokmah • 20 Jahre – Nena feat. Nena • Willst du mit mir gehn • Cover Me • Made in Germany • Du bist gut • Oldschool
Nena Live • Nena Live ’98 • Nena live Nena / Nena feat. Nena live • Made in Germany – Live • Live at SO36 • Nichts versäumt – Live
99 Luftballons • Nena die Band • Nena – Definitive Collection • Nur geträumt – Ihre größten Erfolge • Alles Gute – Die Singles 1982–2002 • Best of Nena • NENA 40 – Das neue Best of Album
Nackt im Wind • Oldschool Baby • Lieber Gott • Bang Bang • Schade • Dein Herz für Kinder • Strobo Pop • Heroes/Helden • L.O.V.E. • Haus am Mehr
Nena-Tournee (1983) • Fragezeichen-Tournee • Feuer und Flamme Tour • Bongo Girl Tour • Tour 1998 • Tour 1999 • Tour 2000 • Tour 2001 • Chokmah Tour • 20 Jahre – Nena feat. Nena Tour • Willst du mit mir gehn Tour • Tour 2006 • Tour 2007 • Tour 2008 • Tour 2009 • Made in Germany Tour • Tour 2011 • Tour 2012 • Live & Akustisch Tour • Tour 2013 • Tour 2014 • Oldschool clubtour 2015 • Tour 2015 • Tour 2016 • US-Tour 2016 • Tour 2017 • Nichts Versäumt Tour
