Oomph! ist eine deutsche Rockband aus Braunschweig, die 1989 in Wolfsburg gegründet wurde.
Dero, Flux und Crap beschlossen 1989 auf einem Independent-Festival in Wolfsburg, ihre Band Oomph! zu gründen. Alle drei Mitglieder waren zuvor in anderen Projekten involviert. Flux produzierte bereits 1986 Musik unter dem Namen New Scientists (zusammen mit Uwe Kallenbach, der später die Band Syntec gründete). 1987 traten Dero und Crap, die sich bereits seit ihrer frühen Kindheit kannten, der Gruppe bei, die anschließend in Cunning Toy umbenannt wurde. Cunning Toy bildete dabei die Grundlage für die spätere Formierung von Oomph!. Der Bandname wurde von der Band in einem alten englischen Wörterbuch gefunden und bedeutet so viel wie „das gewisse Etwas“, „Sex-Appeal“,[8] „energiegeladen“ oder „Schwung“.[8] Das Ausrufezeichen ist Namensbestandteil.
Bereits zu Beginn versuchten die Musiker, elektronische und gitarrenlastige Klänge zu verbinden. Als frühe Inspirationen wurden vor allem DAF und Die Krupps genannt. Erste Aufmerksamkeit erlangte die Gruppe, als ihre frühen Aufnahmen regelmäßig in der Berliner Diskothek Linientreu gespielt wurden.[9] 1990 wurden sie schließlich von dem Produzenten Jor Mulder für das Elektro-Label Machinery Records entdeckt und unter Vertrag genommen. Mit dem gleichnamigen Debüt Oomph! konnte sich die Band hauptsächlich im EBM-Umfeld einen Namen machen. Die Musikzeitschrift Zillo wählte sie zu den Newcomern des Jahres.[10]
1992/1993 gelangten sie mit der Maxi Ich bin Du auch zu internationaler Anerkennung u. a. in den USA (Billboard) und gelangten über das dortige College-Radio auch in die Top 10 der Independent-Charts.
1993 folgten der erste US-Auftritt im ausverkauften New Yorker Club „Limelight“ und die Produktion des ersten Videoclips. Außerdem war die Gruppe für Machinery Records auf dem New Music Seminar vertreten.[11] Die Single Breathtaker wurde anschließend durch eine Zusammenarbeit mit dem Independant-Label Futurist ebenfalls in Nordamerika veröffentlicht.[12]
Auf dem zweiten Studioalbum Sperm (1994) zeigte sich – beeinflusst durch Gruppen wie Sepultura, Prong und Pantera[13] – eine starke Tendenz zum Crossover-Genre. Das Musikvideo zur Single Sex sorgte für einen ersten Skandal um die Gruppe, da es u. a. ein über 80-jähriges Paar beim Geschlechtsverkehr zeigte; eine unzensierte Fassung wurde schließlich als VHS-Kassette herausgegeben.[14] Das amerikanische Musikmagazin Billboard beschrieb die Musik seinerzeit als „Sepultura meets DAF“.[15]
Das dritte Album Defekt (1995) führte den härteren Gitarrensound des Vorgängers fort, wobei der Synthe-Sound der frühen Veröffentlichungen immer mehr in den Hintergrund trat.[16] Im Zuge der Tour wurden auch erstmals Majorlabel auf die Gruppe aufmerksam.[17] Das Musikvideo zur ausgekoppelten Single Ice-Coffin entstand bei einem erneuten Aufenthalt in New York.[18]
Die Singles und Remixe dieser ersten Bandjahre erschienen 1998 auf der Kompilation 1991–1996 The Early Works.
Das Album Wunschkind brachte die ersten großen Erfolge in Deutschland. Obwohl sich die Band mit diesem Konzeptalbum mit Themen wie Missbrauch auseinandersetzten, wurde der Song I.N.R.I. vs .Jahwe zu einem weiteren Clubhit.[19] Die Kritiken der großen Musikzeitschriften fielen überwiegend positiv aus und verschafften der Gruppe somit landesweite Popularität.[20] Noch 1996 erschien unter dem Titel Suck-Taste-Spit ein Sampler mit den Bands Cubanate und Think About Mutation, der jedoch nur bereits veröffentlichtes Material enthielt.[21] 1997 steuerten die Musiker zusammen mit der Gruppe Such a Surge einen Remix für die B-Seite der Single Good God der amerikanischen Band Korn bei.[22] 1998 folgte der Labelwechsel zu dem Major Virgin Records in München. Noch im gleichen Jahr erschien mit Unrein das fünfte Album der Gruppe, das erstmals mit Platz 37 die deutschen Charts erreichte.[23] Die ausgekoppelten Singles Gekreuzigt und Unsere Rettung waren textlich religionskritisch, was sich auch auf den anderen Liedern des Albums widerspiegelt.[24]
Der große Durchbruch gelang 1999 mit Plastik und den Singles Das weiße Licht und Fieber (feat. Nina Hagen). Außerdem tourte die Gruppe 2001 mit der finnischen Rockband HIM.[25] Im Jahr darauf folgte die Teilnahme beim ersten europäischen Ableger des Ozzfest mit Ozzy Osbourne, Bad Religion und anderen.[26]
Im Februar 2004 landeten sie mit Augen auf! einen Nummer-eins-Hit in Deutschland. Das Album Wahrheit oder Pflicht schaffte es auf den zweiten Platz der deutschen Album-Charts und erreichte Gold-Status. Die Nachfolge-Single Brennende Liebe schaffte es ebenfalls in die deutschen Top 10. Im Dezember 2004 erhielten sie für Augen auf! Gold und wurden zudem bei der 1 Live Krone zur besten Band 2004 gewählt. Augen auf! war zudem auf dem Soundtrack des Videospiels FIFA 2005 zu finden.[27]
Im März 2006 wurden Oomph! von der vom Fernsehsender RTL übertragenen Echo Pop-Verleihung ausgeschlossen. Der Sender hatte Bedenken gegen das Lied Gott ist ein Popstar aufgrund der Diskussion um die Mohammed-Karikaturen. Auch andere Radio- und Fernsehsender weigerten sich, diesen Titel zu spielen. Im Text heißt es unter anderem „Ich geb’ euch Liebe, ich geb’ euch Hoffnung, doch nur zum Schein, denn die Massen wollen betrogen sein“.
Ebenfalls im Jahr 2006 erschienen die beiden Kompilationen Delikatessen und 1998–2001: Best of Virgin Years – Singles & Rarities. Neben den bekannten Singles und B-Seiten waren auch seltenere Stücke wie das Frankie Goes to Hollywood-Cover The Power of Love enthalten. Die Single Gekreuzigt wurde darüber hinaus als Neuaufnahme und mit einem neuen Videoclip wiederveröffentlicht. Im Jahr darauf folgte mit Rohstoff eine DVD mit einem kompletten Konzert aus der Berliner Columbiahalle. Auf einer zusätzlichen DVD waren außerdem Musikvideos, Making-of-Material und Interviews beigelegt.[28]
Am 9. Februar 2007 gewannen Oomph! zusammen mit der Die-Happy-Frontsängerin Marta Jandová für Niedersachsen den dritten Bundesvision Song Contest mit ihrer ebenfalls am 9. Februar 2007 erschienenen Single „Träumst du?“, die die Top 10 der deutschen Singlecharts erreichte. Somit fand der Bundesvision Song Contest im Jahr 2008 in Niedersachsen statt, bei dem sie als Sieger des Vorjahres einen Auftritt hatten.
Bei der Wok-Weltmeisterschaft, die am 9. März 2007 in Innsbruck stattfand, nahmen Oomph! teil. Beim ersten Lauf zog sich Dero bei einem Unfall eine Gehirnerschütterung zu. Da er daraufhin ins Krankenhaus musste, nahm die Band nicht weiter am Wettbewerb teil. Bereits im April konnten Oomph jedoch mit einem Konzert in Moskau ihren ersten Auftritt in Russland bestreiten.[29]
2008 erschien das Top-10-Album Monster, von dem das Lied Wach auf! auch als Titelsong für den Film Aliens vs. Predator 2 verwendet wurde.
2010 steuerte die Band mit Ernten was wir säen einen Titel zum Album A Tribute to Die Fantastischen Vier bei. Zudem erschien international das Best-of-Album Truth or Dare, welches erfolgreiche Songs der letzten Jahre in englischer Sprache enthält.
Am 18. Mai 2012 ist das Album Des Wahnsinns Fette Beute erschienen. Mit der gleichnamigen Europatournee ging Oomph! mit der schwedischen Rockband Blowsight auf Tournee.
Am 31. Juli 2015 erschien mit XXV zum 25-jährigen Bandjubiläum ein neues Album. Das Album konnte sich in den Top 10 der deutschen Albumcharts platzieren und wurde auf dem Wacken Open Air erstmals live vorgestellt. Im Herbst 2015 erfolgte eine Tour zusammen mit Schwarzer Engel. Auch 2016 tourte die Band mit den Jubliäumskonzerten „XXV“ weiter. So spielten sie im Dezember des Jahres ihr erstes Konzert in Mexiko.[30]
Ende 2018 gastierte die Gruppe mit dem Orchester Globalis erneut in Moskau, wobei vor allem Klassiker der Bandgeschichte im Stil der klassischen Musik gespielt wurden.[31] Am 18. Januar 2019 erschien das neue Album Ritual, welches erstmals auf Platz 1 der deutschen Albumcharts einstieg.[32] Nach einer Europatournee im März war für den September 2019 eine ausgedehnte Tour durch Russland und die Ukraine angekündigt, u. a. mit Auftritten in Wladiwostok, Kiew und Moskau.[33]
Studioalben
Studioalben: Oomph! (1992) | Sperm (1994) | Defekt (1995) | Wunschkind (1996) | Unrein (1998) | Plastik (1999) | Ego (2001) | Wahrheit oder Pflicht (2004) | GlaubeLiebeTod (2006) | Monster (2008) | Des Wahnsinns fette Beute (2012) | XXV (2015) | Ritual (2019)
Kompilationen: 1991–1996 The Early Works (1998) | Best of Virgin Years (2006) | Delikatessen (2006) Truth or Dare (2010)
Singles: Ich bin Du (1991) | Der neue Gott (1993) | Breathtaker (1993) | Sex (1994) | 3+1 (1994) | Ice-Coffin (1995) | Gekreuzigt (1998) | Unsere Rettung (1998) | Das weiße Licht (1999) | Fieber (1999) | Niemand (2001) | Supernova (2001) | Augen auf! (2004) | Brennende Liebe (2004) | Sex hat keine Macht (2004) | Gott ist ein Popstar (2006) | Das letzte Streichholz (2006) | Die Schlinge (2006) | Gekreuzigt 2006/The Power of Love (2006) | Träumst du? (2007) | Wach auf! (2008) | Labyrinth (2008) | Sandmann (2009) | Zwei Schritte vor (2012)
Oberhausen 2005 • Wetzlar 2006 • Berlin 2007 • Hannover 2008 • Potsdam 2009 • Berlin 2010 • Köln 2011 • Berlin 2012 • Mannheim 2013 • Göttingen 2014 • Bremen 2015
Juli • Seeed • Oomph! feat. Marta Jandová • Subway to Sally • Peter Fox • Unheilig • Tim Bendzko • XAVAS • Bosse • Revolverheld • Mark Forster
Geile Zeit • Ding • Träumst du? • Auf Kiel • Schwarz zu blau • Unter deiner Flagge • Wenn Worte meine Sprache wären • Schau nicht mehr zurück • So oder so • Lass uns gehen • Bauch und Kopf
Stefan Raab
