Patrick Lindner, eigentlich Friedrich Günther Raab (* 27. September 1960 in München), ist ein deutscher Schlagersänger.
Patrick Lindner wurde als Sohn eines Versicherungsangestellten und der Hausfrau Hedwig Raab (1926–2016)[1] im Münchener Bezirk Sendling geboren. Er arbeitete zunächst als Koch, u. a. im Hotel Bayerischer Hof, bevor er 1989 mit dem Lied Die kloane Tür zum Paradies den zweiten Platz beim Grand Prix der Volksmusik belegte und so den Durchbruch schaffte. Es folgten viele erfolgreiche Singles und Alben, die wie sein erster Hit aus der Feder des Komponisten Jean Frankfurter und der Texterin Irma Holder stammten. Lindner war Protagonist mehrerer Fernsehsendungen, unter anderem Patrick Lindner persönlich und So ein Tag mit guten Freunden sowie der Patrick Lindner Show im ZDF (bis 1998). Er wirkte auch mit Gastauftritten in mehreren deutschen TV-Serien wie SOKO 5113 oder Das Traumschiff mit.
1997 wandte sich Lindner mit dem Album Himmelweit vom volkstümlichen Schlager ab, hin zu moderneren Schlagermelodien. Dieser stilistischen Ausrichtung blieb er für vier weitere Alben treu. 1999 nahm er mit dem Titel Ein bisschen Sonne, ein bisschen Regen an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1999 teil, wo er den sechsten Platz belegte.
2005 veröffentlichte er gemeinsam mit der Thilo Wolf Big Band das Album Gigolo, das bekannte, mehrheitlich englischsprachige Swing-Titel enthielt. Im selben Jahr spielte Patrick Lindner in der RTL-Kochshow In Teufels Küche mit und wurde dort zum Sieger gekürt.
2006 veröffentlichte er das Album Die Sonne ist für alle da. Dabei kam es zu einer erneuten Zusammenarbeit mit Jean Frankfurter und Irma Holder. Neben einigen Schlagern fanden sich auf dem Album auch wieder mehrere volkstümliche Lieder. Mit dem Titel Wie ein Sternenregen in der Nacht qualifizierte sich Patrick Lindner dank des zweiten Platzes in der deutschen Vorentscheidung des Grand Prix der Volksmusik für das internationale Finale, wo er den sechsten Platz belegte.
Am 18. Oktober 2008 war er in der Hauptrolle als Koch Patrick im Fernsehfilm Das Musikhotel am Wolfgangsee auf ARD, ORF 2 und beim Sender SF 1 zu sehen.
Patrick Lindner tourt in regelmäßigen Abständen durch das deutschsprachige Europa. Er nahm 2012 an der fünften Staffel der RTL-Tanzshow Let’s Dance teil. Seine Profi-Tanzpartnerin war Isabel Edvardsson. Das Paar schied in der siebten Folge aus und belegte Platz 6. Im Mai 2014 veröffentlichte Patrick Lindner sein Jubiläumsalbum Nur mit deiner Liebe, womit er nach sieben Jahren wieder den Charteinstieg in die Top 100 der deutschen Album-Charts schaffte.
1999 adoptierte er ein acht Monate altes russisches Heimkind. Im Jahr 2005 trennte er sich von seinem langjährigen Lebenspartner und Manager Michael Link.[2]
{{Single
Ehrungen
Jean Frankfurter, Irma Holder, Alfons Weindorf, Tommy Mustac, Bernd Meinunger, Tobias Reitz, Hermann Weindorf, Wolfgang Hofer, Dietmar Kawohl, Edith Jeske, Andreas Bärtels, Robert Jung, Jean Norman, Kristina Bach, Christian Bruhn, Maurice Lasarte.
