Sandra ist ein weiblicher Vorname. Er lässt sich als verkürzte Namensform entweder von Alexandra oder von Kassandra herleiten.
Es existieren mehrere Herleitungsmöglichkeiten des Namens:
Eine italienische Verkleinerungsform ist die Namensvariante Sandrina.
Die männliche Namensform lautet Sandro und leitet sich aus dem Vornamen Alessandro (italienisch für Alexander) ab. Der Nachname Sandri ist eine patronymische Bildung aus Sandro.
Șandra ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:
Sandra ist der Titel mehrerer Spielfilme:
