Tim Bendzko (* 9. April 1985 in Ost-Berlin) ist ein deutscher Singer-Songwriter. Überregionale Bekanntheit erreichte er 2011 mit seinem Lied Nur noch kurz die Welt retten und als Gewinner des Bundesvision Song Contests.
Tim Bendzko wurde 1985 in Berlin geboren und wuchs im Bezirk Köpenick auf.[1] Er besuchte ein Sportgymnasium und begann, sich vor allem für Fußball zu interessieren. Beim 1. FC Union Berlin rückte er bis in die B-Jugend auf.[2] Nach eigener Aussage beendete er seine Karriere, da primär die Leistung und nicht der Spaß am Fußball im Vordergrund gestanden habe.[1] Im Alter von 11 oder 12 Jahren entschied er sich Gitarrenunterricht zu nehmen[3], und mit 16 Jahren schrieb er eigene Stücke.[4] Nach dem Abitur begann er ein Studium der Evangelischen Theologie und nichtchristlicher Religionen an der Freien Universität Berlin, das er nach fünf Semestern ohne Abschluss beendete.[1] Danach war er zeitweise als Auktionator im Autohandel tätig.
2009 bewarb sich Tim Bendzko beim Talentwettbewerb Söhne gesucht der Söhne Mannheims und gewann den Platz als Pendant von Xavier Naidoo.[1] Gemeinsam mit den Söhnen Mannheims spielte er 2009 in der Berliner Waldbühne vor 20.000 Zuschauern, wenig später erhielt er einen Plattenvertrag bei Sony Music Entertainment.[5] Seinen musikalischen Durchbruch hatte er im Juni 2011 mit seinem Debütalbum Wenn Worte meine Sprache wären, das auf Platz vier der deutschen Charts einstieg.[6] Die Single Nur noch kurz die Welt retten hielt sich 47 Wochen in den Charts und wurde später mit Platin-Status ausgezeichnet, ebenso wie das Album.[7]
Man attestierte Bendzko, er treffe mit seinen Soul-Balladen „überraschend einen Nerv unserer Zeit“.[8] Er habe eine „weiche, markante Stimme“.[9] Für seine Leistungen wurde Tim Bendzko mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet, unter anderem erhielt er 2011 den Bambi in der Kategorie Newcomer sowie die 1 Live Krone für die beste Single.[10][11] Mit dem Lied Wenn Worte meine Sprache wären vertrat Tim Bendzko das Land Berlin beim Bundesvision Song Contest.[1] Er gewann den Wettbewerb vor Konkurrenten wie beispielsweise Bosse feat. Anna Loos.[12] Im Januar 2012 begann seine erste größere Tournee, die in Offenbach am Main ihren Anfang nahm.[8] Zuvor war er im Vorprogramm von Elton John zu sehen und begleitete Joe Cocker auf dessen Tournee Hard Knocks.[4]
Tim Bendzko erhielt den ECHO in der Kategorie Newcomer National,[13] außerdem vertrat er Deutschland bei den MTV Europe Music Awards 2012 als bester deutscher Act.[14] Im Mai 2013 veröffentlichte er sein zweites Album Am seidenen Faden mit „gefühligem, selbstgedichteten deutschen Pop“.[15] Das Album erreichte den ersten Platz und die gleichnamige Single den elften Platz in den deutschen Charts[16] und wurde mittlerweile mit dreifach Gold ausgezeichnet[17]. Die Bewertungen des Werks fielen kritisch bis negativ aus.[18][19] 2013 folgten diverse weitere Konzerte, unter anderem erneut in der Berliner Waldbühne.[20] Die Veranstaltung war Auftakt seiner zweiten Tournee Ich steh nicht mehr still,[21] die im Frühjahr 2014 durch Deutschland, Österreich, die Schweiz und Luxemburg führte.[22]
Im Dezember 2013 erweiterte er sein zweites Album um zwölf weitere Lieder und veröffentlichte dies als sogenannte Limited Re-Edition.[23] Am seidenen Faden – Unter die Haut wurde nach eigenen Angaben mehrheitlich nicht im Studio, sondern zu Hause produziert.[24] Es enthielt mit Give A Little das erste englischsprachige Stück von Tim Bendzko, außerdem Beiträge anderer Künstler, beispielsweise Xavas.[25] Die erste Single Unter die Haut ist ein Duett mit Cassandra Steen.[26] Vor den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi schrieb er für Maria Höfl-Riesch den Song Gewinnen, welcher nach den Spielen als Single veröffentlicht werden sollte.[27]
Tim Bendzko war neben Henning Wehland und Lena Meyer-Landrut Juror bei The Voice Kids.[28] 2013 war er Teil der Initiative Liadl fürs Leiberl des FC Bayern München und Adidas, im Rahmen deren eine neue Vereinshymne entworfen wurde.[29] Tim Bendzko ist nach eigener Aussage ein Fan des Vereins[30], aber auch Anhänger von TSG 1899 Hoffenheim.[4]
Am 21. Oktober 2016 erschien sein drittes Album Immer noch Mensch.
Im Februar 2017 war er zusammen mit Florian Silbereisen und Lena Meyer-Landrut Juror bei Unser Song 2017. Ebenfalls war er Kandidat bei Schlag den Star und trat gegen Stefan Kretzschmar an. Bendzko war im Dezember 2018 neben Bryan Ferry, Milow und den Pointer Sisters Teil der Konzerttour Night of the Proms in Deutschland und Luxemburg.[31]
Am 19. Juli 2019 veröffentlichte Bendzko mit Hoch die erste Singleauskopplung aus seinem kommenden vierten Studioalbum Filter.[32] Rund zwei Monate später, am 13. September 2019, folgte mit Nur wegen dir die zweite Vorabveröffentlichung aus dem Album Filter, das am 18. Oktober 2019 erschien.[33]
Seit 2019 ist Bendzko Mitglied des Kuratoriums der DFL Stiftung.[34]
Studioalben
Wenn Worte meine Sprache wären • Am seidenen Faden • Immer noch Mensch • Filter
Oberhausen 2005 • Wetzlar 2006 • Berlin 2007 • Hannover 2008 • Potsdam 2009 • Berlin 2010 • Köln 2011 • Berlin 2012 • Mannheim 2013 • Göttingen 2014 • Bremen 2015
Juli • Seeed • Oomph! feat. Marta Jandová • Subway to Sally • Peter Fox • Unheilig • Tim Bendzko • XAVAS • Bosse • Revolverheld • Mark Forster
Geile Zeit • Ding • Träumst du? • Auf Kiel • Schwarz zu blau • Unter deiner Flagge • Wenn Worte meine Sprache wären • Schau nicht mehr zurück • So oder so • Lass uns gehen • Bauch und Kopf
Stefan Raab
