Virtual Riot ist ein deutscher DJ und Produzent von elektronischer Tanzmusik, sein bürgerlicher Name lautet Christian Valentin Brunn (* 20. Juli 1994 in Marl).
Seit 2011 veröffentlicht Virtual Riot elektronische Tanzmusik. Seit dem Wintersemester 2013 ist er an der Popakademie Baden-Württemberg im Studiengang Popmusikdesign mit dem Studienschwerpunkt Producing/DJ-Producing eingeschrieben. Im Jahr 2014 unterzeichnete Christian Brunn beim Label Disciple Recordings.[1] Seine 2016 erschienene EP Chemistry belegte Platz 20 in den Billboard’s Dance/Electronic Albums[2] und seine 2018 erschienene EP German Engineering kam auf Platz 11 der Billboard Dance/Electronic Digital Song Sales Charts.[3] Er verkündete am 16. April 2019, dass er einen Vertrag beim amerikanischen Label OWSLA unterschrieben habe. Brunn hat zahlreiche Beatport-Chart-Hits, darunter One For All, All For One mit Razihef und Cali Born mit Helikopter-Showdown.
Obwohl Virtual Riot sein Hauptalias ist, hat er auch unter verschiedenen Pseudonymen Musik veröffentlicht, wie zum Beispiel Project Key Generator oder Your Personal Tranquilizer.[4]
Brunn produziert Musik verschiedener Genres, Melodic und Bass Dubstep Riddim, Future Bass, Electro-House und verschiedene andere Stile, da er sich nicht auf einen Stil festlegen will. Bei YouTube und auf SoundCloud hat er jeweils mehr als 300.000 Abonnenten.[5][6] Seinen größten Auftritt hatte er 2018 in Antwerpen vor 16.000 Zuschauern.[7]
Dance
Dance Sales
(with Barely Alive)
(with Modestep and Barely Alive)
(with INFEKT)
(featuring PRXZM)
(Dragons VIP)
(featuring Yosie)
