Wikipedia ist ein Projekt zum Aufbau einer Enzyklopädie aus freien Inhalten, zu denen du sehr gern beitragen kannst. Seit März 2001 sind 2.430.725 Artikel in deutscher Sprache entstanden.
Geographie Geschichte Gesellschaft Kunst und Kultur Religion Sport Technik Wissenschaft
Artikel nach Themen · Artikel nach Kategorien · Gesprochene Wikipedia · Archiv der Hauptseite
Mitmachen · Mentorenprogramm · Kontakt · Presse · Statistik · Sprachversionen
Coronavirus SARS‑CoV‑2 • Krankheit COVID‑19 • Pandemie • Situation in Deutschland, Österreich, der Schweiz und weiteren Ländern Statistiken • Forschung: Impfstoff • mehr
Der Zweite Weltkrieg war der zweite global geführte Krieg sämtlicher Großmächte im 20. Jahrhundert. Er begann in Europa mit dem deutschen Überfall auf Polen am 1. September 1939. In Ostasien befand sich das mit dem Deutschen Reich verbündete Japanische Kaiserreich seit 1938 in einem Grenzkrieg mit der Sowjetunion und seit 1937 im Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg mit der Republik China. Im Kriegsverlauf bildeten sich zwei militärische Allianzen, die als Achsenmächte und Alliierte bezeichnet werden. Direkt oder indirekt waren über 60 Staaten an diesem Krieg beteiligt, mehr als 110 Millionen Menschen standen unter Waffen. Der Krieg kostete über 60 Millionen Menschen das Leben, darunter mehr Zivilisten als Soldaten. Mittelbar starben mehrere Millionen weitere Menschen durch den Holocaust (Shoa), den Porajmos und andere Massenmorde, durch Zwangsarbeit und zahllose Kriegsverbrechen. In Europa endete der Krieg am 8. Mai 1945 durch die bedingungslose Kapitulation der deutschen Wehrmacht. In Asien lief er noch bis zur Kapitulation Japans am 2. September 1945 weiter. – Zum Artikel …
Michael T. Flynn • Game Changer • HR 6819
Meta-Wiki – Koordination Commons – Medien Wiktionary – Wörterbuch Wikibooks – Lehrbücher Wikiquote – Zitate Wikiversity – Lernplattform Wikisource – Quellen Wikinews – Nachrichten Wikidata – Wissensdatenbank Wikivoyage – Reiseführer
