Younotus (stilisiert: YouNotUs, zuvor YOUNOTUS) sind ein DJ- und Produzentenduo aus Berlin, bestehend aus Tobias Bogdon und Gregor Sahm.[1]
Das Projekt Younotus wurde 2014 gegründet. Ihre Debüt-Single Sundaze erschien noch im selben Jahr über das Plattenlabel „Love Madders“. 2015 folgten die Lieder Two Dollar Fantasies, Touch My Heart und Diggin It Out, eine Kollaboration mit Freiboitar. Die Veröffentlichungen erfolgten über das Plattenlabel „Kallias“.
Younotus veröffentlichten 2015 zusammen mit Anna Naklab und Alle Farben ein Cover des Liedes Supergirl der Band Reamonn.[2] Dieses Lied wurde ein Nummer-eins-Hit in Österreich und erreichte in den deutschen Charts den zweiten Platz. Parallel nahm Younotus mit Anna Naklab das Lied Hush auf.
Im Frühjahr 2016 veröffentlichten sie eine zweite Kollaboration mit Alle Farben. Diese trug den Titel Please Tell Rosie und rückte in Deutschland und Österreich bis unter die Top-3. In beiden Ländern wurde der Song mit einer Schallplatte ausgezeichnet. In der Schweiz erreichte das Lied Platz 70. Mit Do the Body und Ravi Shankar erfolgten zwei weitere Zusammenarbeiten. Younoutus arbeitet als deutsches Pseudonym unter Why so Loco und produzierte unter anderem für Glasperlenspiel den Remix zu ''Für Immer'' oder für Alvaro Soler den Remix-Song El Mismo Sol.[3]
Am 17. Februar 2017 veröffentlichten sie die Single Serenity, die in Zusammenarbeit mit Stefany June und Verbund West entstand.
Am 31. Dezember 2019 trat das Duo bei der Silvesterparty am Brandenburger Tor auf.[4]
2014:
2015:
2016:
2017:
2018:
2019:
2020:
